Germana Esperantisto 


Der Deutsche Esperantist 


Oficiala Organo de 


Germana Esperanto-Asocio (G. E. A.) 
kaj de aliaj esperantistaj unuiĝoj 


Prezo: 
por jaro Sm. 1,500 :: Provabono por 6monatoj Sm. 0,750 
Anoncoj: 
Vidu tarifon en la anonca parto. 


X= 


Offizielles Organ des 
Deutschen Esperanto-Bundes E. V. 
und anderer Esperantisten-Vereinigungen 


Preis: 
:: 6 monatl. Probeabonnement M. 1,50 
Anzeigen: 
Siehe Tarif im Anzeigenteil. 


pro Jahr M. 3,— 


8° Jaro. No. 5. | Redaktion und Administration: Berlin SW., Lindenstr. 18 19 | Majo 1911 


Internacia Ekspozicio por Vojaĝo kaj 
Turismo en Berlin. 


Unu el la plej belaj ekspozicioj specialaj, kiujn 
mi ĝis nun vidis, estas tiu ĉi l. E. p. V.k. T.. kiu 
havas lokon en la grandegaj ekspoziciaj haloj apud 
la Berlin'a Zoologia Gardeno, de la la de Aprilo ĝis 
la 20a de Junio. Gi distingiĝas de similaj ekspozicioj 
precipe per la fakto, ke ĝi ne sole preferas la akcelon 
de materiaj interesoj, sed antaŭ ĉio ĝi estas entre- 
prenita por vigligi la ĝojon pri amuza vojaĝado kaj 
turismo kaj favori amikajn interrilatojn inter la diversaj 
nacioj. Por la vojaĝanto kaj turisto ne ekzistas 
politikaj limoj; ili iras tien, kie ili opinias trovi belajn 
regionojn kaj mallaciĝon de la ĉiutaga laboro. Tiajn 
lokojn prezentas la l. E. p. V. k. T. en granda abundeco. 
Ne estas eble priskribi en mallonga artikolo ĉiujn 
vidindaĵojn de la ekspozicio; tio postulus verkadon 
de ampleksa volumo. Tie ĉi mi nur povas koncize 
raporti pri la plej gravaj elmontraĵoj. Kiu interesiĝas 
pri detaloj — venu mem kaj vizitu la ekspozicion 
Do, kara leganto, sekvu min en spirito, ni volas 
trarapidi la du grandajn halojn. 


Kompreneble estas, ke en entrepreno, kiu estas 
vere internacia, kaj kiu celas faciligi la internaciajn 
interrilatojn, ne devas manki nia internacia lingvo. 
Kaj ĝuste ĉe ĉiu enirejo oni jam ekscias, ke Esperanto 
estas reprezentata, per jenaj afiŝoj: „Esperanto-ln- 
formejo sur la galerio en la ĉefa halo“, Enirinte tra 
la ĉefa enirejo oni ankaŭ tuj ekvidas antaŭ si sur la 
galerio la oficialan informejon de Germana Esper- 
anto-Asocio kaj U. E. A., sole signitan per la vorto 
„Esperanto“, kiu brilas sur la supra parto de la 
informejo kaj estas videbla preskaŭ de ĉiu loko en la 
halo. Sed pri la esperanta afero mi parolos poste. 
unue ni rigardu la aliajn vidindaĵojn. 

Ni turnu nin maldekstren. Post kelkaj paŝoj ni 
staras surprizitaj antaŭ grandega dioramo, kiu okupas 
vastan podion de la halo ĝis la plafono. Gi montras 
la insulon Riigen en la Balta maro tiel laŭnature, ke 
oni opinias sin vere troviĝanta antaŭ la kretrokoj de 
tiu fama insulo. Krom tio multaj bildoj kaj aliaj ob- 
jektoj atentigas pri la diversaj banlokoj kaj admirindaj 
punktoj de Rügen. Belega ankaŭ estas la panoramo 


kaj plastika montro de „Glatzer Gebirgsland“ 
kaj parto de „Riesengebirge“ en Silezujo. Kun 
mirinda natureco estas kopiitaj la montoj kun siaj 
ĉarmaj valoj, en kiuj sidas pli-malpli konataj banlokoj, 
ekz. Schreiberhau. Hermsdorf, Krumm- 
hŭbel k. a. Tiu ĉi panoramo okupas la mezon de 
la halo. Irante al la alia flanko, ni tuj troviĝas en 
la ekspozicio de „Elsass-Lothringen“, la lando 
de l' kasteloj. Tiun ĉi nomon la bela regiono vere 
meritas! Multaj el la kasteloj kaj ruinoj estas mon- 
trataj per artaj pentraĵoj kaj fotografaĵoj, dum aliaj 
bildoj kaj plastikaj modeloj vidigas la belecon de la 
romantikaj „Vogesen“, — Apud Elsass-Lothringen 
ni trovas la ekspozicion de „Baden“, en kiu estas 
vidindaj du bele faritaj dioramoj de la urbo Baden- 
Baden kaj de „Triberger Wasserfall“, la plej 
granda akvofalo de Germanujo, — Sekvas la kolektiva 
ekspozicio de la ĉarma Turinga lando. Gi okupas 
tre grandan lokon kaj montras per multege da artaj 
bildoj, malgrandaj dioramoj kaj plastikaĵoj la diversajn 
vizitindajn urbojn kaj vilaĝojn en la ebenaĵo kaj inter 
la montoj. Por ni esperantistoj estas speciale 
interesaj la bildoj de Gotha, kie havis lokon la 
kvara germana Esperanto-Kongreso. Proksime 
de Turingujo troviĝas la elmontraĵoj de „Bund 
Deutscher Verkehrsvereine“ (asocio de germanaj 
unuiĝoj por interrilatoj) inter kiuj estas vidaĵoj de 
multaj germanaj urboj. Reprezentata estas ankaŭ 
Augsburg, la urbo de la antaŭjara germana Kon- 
greso, kiu same kiel Potsdam elmontras esperantajn 
gvidlibrojn. Tre rimarkinda estas la ekspozicio de 
la reĝolando Saksujo. Antaŭ ĉio altiras nin dioramoj 
de Dresden kaj „Saksa Svisujo", kiuj lokoj certe 
ankoraŭ estas en bona memoro de la partoprenintoj 
de la Kvara Internacia Kongreso. Sed la saksa lando 
ankaŭ montras pruvojn de la diligento kaj lerteco de 
sia loĝantaro, elmetinte specimenojn de belegaj puntoj, 
mane faritaj en Plauen kaj ĉirkaŭaĵo. 


Nun ni iru en la apudan halon, kies 
teretaĝo kaj plej granda parto de la galerio estas 
rezervitaj por la „eksterlando“ . Kaj tuj komenciĝas 
la malfacilaĵoj raporti pri la belaĵoj de la ekspozintaj 
landoj. Unu parto estas ĉiam pli bela ol la alia! Nu, 
ni unue rigardu la altajn regionojn de Svisujo, la 
„plej bela "lando de la mondo“, kiel diras Baron Hans 


Seite 94 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


von Grotewill en sia taglibro.*) Kaj Sajnas al mi, 
ke li estas prava! Fortega deziro ekkaptas la rigard- 
anton, vidi en realeco la belajn regionojn kaj travagi 
la majestan alpan montaron. Min ravis precipe tri 
belegaj panoramoj de Zürich, Vierwaldstätter 
ee kaj Genève. Guste antaŭ la lasta mi longe staris 
kaj pensis al niaj samideanoj, kiuj el tiu bela urbo 
regas la tutmondan Esperantianaron. — Ne malpli 
bela estas la ekspozicio de Aŭstrio, kiu detale 
konigas al ni la vizitindaĵojn de tiu multpopola lando. 
Ni vidas partojn el la aŭstriaj montaroj kaj elegantajn 
banlokojn, de kiuj sin multe trovas en tiu benita de 
la naturo ŝtato. La aŭstriaj landoj pace konkuras en 
la ekspozicio per elmontro de siaj plej belaj vidindaĵoj. 
Interesaj estas ankaŭ la kostumoj de la diversaj 
aŭstriaj popoloj, montrataj per kolekto de grandaj 
pupoj. 
Pli kaj pli la nordaj landoj fariĝas la celo de la 
vojaĝantoj kaj turistoj; eĉ dum la vintro ili estas 
ĉiam pli vizitataj pro siaj neĝaj regionoj, kiuj favoras 
la vintran sporton. Tial estas kompreneble, ke la 
landoj Danujo, Svedujo, Norvegujo kaj Finn- 
lando montras al ni siajn belaĵojn tiel alloge, ke oni 
tuj deziras forvojaĝi kaj viziti la nordajn regionojn. 
Krom admirindaj panoramoj ili prezentas ankaŭ pro- 
duktaĵojn de siaj enloĝantoj — Sed ni ne forgesu la 
ĉarman holandan ekspozicion, kiu prezentas al ni mal- 
novan holandan ĉambron, el kiu oni rigardas al bela 
dioramo de holanda pejzaĵo. Aliganta al la holanda 
ekspozicio ni vidas ekspozicion de la holanda kolonio 
Javujo, kiu montras al ni siajn strangaĵojn. 

Sur la galerio de la dua halo ankaŭ havas lokon 
la tre interesa ekspozicio de la malnova urbo Lübeck, 
kie okazos la nunjara germana Kongreso. Preteririnte 
ĝin, ni ankoraŭ unufoje estas ravitaj per belegaj 
dioramoj de la „Braunschweiger lando“, kiuj 
montras al ni interesajn urbojn, same lokojn el la 
„Harz“, la ĉefa montaro de tiu lando. 


Nun ni estas revenintaj en la ĉefan halon kaj 
staras antaŭ la Esperanto-Informejo. Gi okupas 
amplekson de 20 kvadratmetroj, kiujn la ekspozicia 
direkcio, ekkoninte la gravecon de Esperanto, senpage 
disponigis al G. E. A. La loka komitato, kiu starigis 
la informejon kaj aranĝis la aliĝintan esperantan 
ekspozicion, klopodis havigi al si abundan materialon, 
por evidente pruvi la disvastiĝon kaj praktikan uzadon 
de nia lingvo. Ke la aranĝintoj bone sukcesis, estas 
videble je le unua rigardo. Sed ni eniru kaj detale 
rigardu la elmontraĵojn. — En la mezo de la informejo, 
kiu estas konstruita kiel ĉambro, staras longa tablo, 
plenigita per esperantaj lernolibroj kaj vortaroj por 
multaj naciaj lingvoj, plie per komercaj prospektoj, 
katalogoj kaj gvidlibroj. Super la tablo pendas sur 
mallarĝa stablo en longa vico precize 107 esperantaj 
gazetoj vivantaj, oportune lokitaj. Ce la dekstra 
muro troviĝas granda bretaro kun multaj fakoj, en 
kiuj estas elmetitaj la ĉefaj verkoj de la esperanta 
libraro ĉiufaka. Elmeti la tutan libraron estis simple 
neeble, ĉar tio postulus kvaroblan spacon. Sur la 
maldekstra muro estas fiksitaj la objektoj de U. E. A.: 


4) Taglibro de l' Barono Hans von Grotewill. Notoj pri la 
l. E. p. V. k. T. — Oficiala broŝuro pri la ekspozicio. Laŭ komisio 
de la direkcio en esperanta lingvo eldonita de G. E. A. (Prilaboris 
Arnold Behrendt). Havebla ve la Esperanto- Komisio por la 


L E. p. V. k. T, Berlin S.W. 68, Lindenstr. 18;19. Prezo por Ger- 


manujo 0,35 M., por eksterlando du respondkuponoj, afrankite 


statistikaj kartoj, gvidfolioj, propagandiloj, plie 
komercaj prospektoj kaj aliaj aĵoj, kiuj atentigas pri 
la praktika uzado de Esperanto. Tute supre sub la 
plafono pendas sur ambaŭ muroj la Demonstraciaj 
Tabeloj de Direktoro Dro Mobusz, Lübeck, kiuj 
mirigas la vizitantojn pri la logika kaj simpla konstruo 
de nia lingvo. Super la enirejo oni pendigis grandan 
kolekton de esperantaj muzikaĵoj. La tuta riĉhava 
ekspozicio estas bone aranĝita, mi eĉ kuraĝas diri: 
ĝi estas preskaŭ tro plena, kvankam ankoraŭ ne estas 
elmetita la tuta disponebla materialo! Tamen la 
ekspozicio bonege efikas, kaj multege da personoj 
ĝin vizitas. lli estas detale informataj pri nia afero 
de Berlin'aj gesamideanoj, kiuj dum la tuta daŭro de 
la I E. p. V.k. T. alterne ĉeestas. Ofte, precipe 
dimanĉon, la alfluo de interesuloj estas tiel granda, 
ke eĉ 6 ĉeestantaj informantoj ne povas plenumi ĉiujn 
dezirojn. Kaj de tago al tago kreskas la nombro de 
la vizitantoj de la I. E. p. V. k. T., tiel ke la esperanta 
ekspozicio. ankaŭ rajtas atendi ĉiam pli grandan 
viziton. Jam multaj germanaj kaj alilandaj esper- 
antistoj ĉeestis kaj esprimis sian ĝojon pri nia eks- 
pozicio. Inter ili estis samideanoj el Anglujo, Hispanujo, 
Rusujo, Egiptujo, Svedujo, Norvegujo, Danujo, 
Holandujo, Hungarujo, Ameriko k. a. — Sed estas 
certe, ke ankoraŭ venos pli multe da esperantistoj el 
diversaj landoj, ĉar U, E. A., laŭ oficiala komisio de 
la ekspozicia direkcio, klopodos aranĝi karavanojn al 
Berlin. Detalojn pri tio oni trovos en la gazeto 
„Esperanto“, 

Granda ankaŭ jam estas la nombro de la per- 
sonoj, kiuj per nia ekspozicio estas gajnitaj por nia 
afero, kaj konstante la nombro kreskas. — Depost Pasko 
ni havas plian interesaĵon en nia informejo: La 
Berlina firmo Aktien-Gesellschaft für Lehrmittel- 
Apparate, kiu instruigas fremdajn lingvojn per helpo 
de fonografo, disponigis al ni aparaton kun esperante 
enparolitaj cilindroj. Per tio ni povas aŭdigi esperantajn 
tekstojn en poezio kaj prozo, por montri la belsonecon 
de nia lingvo. Unu el la cilindroj surhavas monologon 
el „Hamleto“, parolitan de la fama aktoro Emanuel 
Reicher, la aranĝinto de la Ifigenio-prezentado en 
la Kongreso de Dresden 1908. La firmo ankaŭ 
interrilatis kun G E. A. pro enparolo de esperanta 
teksto por kursoj. Ĵen grava afero, pri kiu ankoraŭ 
estos detale raportata. - 

Sed nun mi devas ankoraŭ paroli kelkajn vortojn 
pri alia „mondlingva ekspozicio“ en la L E. p. V. k. T. 
Mi celas la elmontron de „Vereinigung fŭr inter- 
nationale Hilfssprache“ (ldo). La idistoj anoncis tiun 
ekspozicion jam longe antaŭ la malfermo de la I. E. 
p. V.k.T. kun granda bruo en ĉiutagaj kaj iliaj 
gazetoj, kaj oni rajtis supozi, ke ili prezentos grandan 
materialon, kiel eble plej bone lokitan. Sed mi devis 
longe serĉi, antaŭ ol mi trovis la lokon de la idista 
ekspozicio. Fine mi sukcesis. Kaj kion mi yidis ? Malgran- 
dan tablon kun muro, kies tuta amplekso estas maksimu- 
me 4 kvadratmetroj, sur kiuj estas elmetitaj kaj fiksitaj 
kelkaj lernolibroj, vortaroj kaj gazetoj, ĉiam kun sufiĉa 
interspaco, por ke unu ne tuŝu la alian! Sed ŝajnas, 
ke eĉ tiu malgranda loko estas ankoraŭ tro granda, 
ĉar la idistoj, por almenaŭ plenigi ĝin, devis elmeti 
dekfoje la libreton „Deutsches Hilfsbŭchlein“ (germana 
helplibreto) kaj 6 samajn numerojn de „Idano“. Kaj 
kion diros nia Majstro, eksciante, ke ankaŭ lia verko 
„Pri Reformoj“ troviĝas inter la idistaj elmontraĵoj ? 


No. 5 GERMANA ESPERANTISTO Seite 95 


Bedaŭrinda „Mondlingvo“ (tiu ĉi vorto en germana | devas danki la idistojn por la bonega reklamo, kiun ili 
lingvo fiere brilas sur la muro), kiu tiamaniere devas | faras per sia ekspozicio por la „mortinta Esperanto“. 
riĉigi sian librareteton!! lu ajn literaturaĵo en Ido ne | Sed dankon ni ŝuldas ankaŭ al tiuj personoj kaj 
estas elmetita; krom la lernolibroj kaj vortaroj el | entreprenoj, kiuj helpis la lokan komitaton per mona 
1908, kiuj hodiaŭ jam estas preskaŭ senvaloraj, nur | subteno aŭ pruntedonado de ekspoziciaĵoj aranĝi tian 
kelkaj nacilingvaj pritraktoj pri lingvaj demandoj. | belan kaj efikplenan esperantan ekspozicion. - 

Kaj neniu ĉeestas, kiu povus atentigi la preterirantejn Entute la L E. p. V. k. T. estas vera vidindaĵo, 
pri la „grava unika mondlingvo“. Por niaj samideanoj | kaj neniu hezitu viziti ĝin. Multege da elmontraĵoj 
en la esperanta informejo estas granda plezuro, post | mi ne povis mencii, kaj oni pardonu, se mi ĝuste 
montro de nia ekspozicio rekomendi al la vizitantoj | forgesis ion, pri kio unu aŭ alia samideano volonte 
la pririgardon de la alia „pli bona mondlingvo“, kiu | ion estus aŭdinta. F. Ellersiek. 
stariĝis sur la tombo de Esperanto! Ciuokaze ni | 


o o a u — o D 


= 


Lübeck, la urbo de la germana Esperanto-Kongreso 1911. 


a Lubeke aller Staden schone 
` von riker Ehre dregest du de Krone. 


La memoraĵoj de gloraj jarcentoj ĉirkaŭas la fremd- | dirite — tre energia industri-politiko efektivigita jam 
ulon, kiu vagas tra la malnovaj stratoj de Lübeck. | de kelkaj jaroj. Jam dum malmultaj jaroj montriĝis, 
Kiu unufoje vidis ĝian fieran mezepokan silueton, | ke la industrio scias ŝati la avantaĝojn, kiujn prezentas 
precize videblan antaŭ la blua ĉielo, kiu unufoje ad- | al ĝi la Lŭbeck'a industri-teritorio. Altfornejo, filio 
miris kun interna edifo ĝiajn riĉajn konstruaĵojn kaj | de Baden'a fabriko de terpotaĵoj, oleomuelejo kaj 
artaĵojn, tiu konservos en si ĝian aspekton kiel unu | pluraj hemiaj fabrikoj stariĝis ĉe la bordoj de la 
el la plej amataj memoraĵoj. Trave. Kelkaj malnovaj Lübeck’aj societoj kaj firmoj 

Estas ĝuste, ke apud la imponaj, malnovaj preĝ- | multe pligrandigis la ampleksojn de siaj laborejoj. 
ejoturoj hodiaŭ leviĝas altaj kamentuboj de fabrikoj | Cio tiel promesas por la estonteco tre profitan evolu- 
en la aero kiel ekkoniloj de la nova tempo, kaj vere | adon. Lübeck do bezonos ĉiujn siajn fortojn por ne 
estas, ke elektraj lampoj nun lumigas magazenojn kaj | reperdi sian malfacile gajnitan pozicion en la tro 
grandajn loĝdomojn tie, kie iam ĉe la flagranta lumo | potenca konkuro pri la komerca transito kun la balt- 
de lanternoj, pendantaj meze super la stratoj, la | maraj landoj. Sed: 
gotikaj ŝtupar-frontonoj de malnovaj komercistodomoj | „Ob dir der Herbst die heitren Binder 
desegnis fantaziajn konturojn je la nokta ĉielo — sed | vielfarbig um die Schläfe schlingt, 
kiu kolerus pro tio la estantecon ? Tio ja estas la | ob er dir wild das rauhe Lied, 
atributoj de varme pulsanta vivo, de nova tempo de das Sturmlied aus Nordosten singt — 
kreado kaj agado, kiu volas kontentigi nin, la homojn Steh fest! Und kehr die Giebelstirne 
de la estanteco. Ne jam la spirita fajro de la mal- 
novaj Hansanoj estingiĝis; kune kun la reviviĝo de la 


trotzig dem alten Gegner hin! 


; ; RI KAJ e la | Und auch im Braus der Zeiten — halt stand! 
germana imperio ankaŭ Lübeck ree fortiĝis, kaj ĝi Gott schirm dich, Ostseekönigin! 
ĉiam estas kapabla, kunlabori la grandajn taskojn de i 
la estonteco de Germanujo. | I. 


Lübeck, nuntempe havanta ĉirkaŭe 100 000 loĝ- 
antojn, montras la simptomon de transturniĝo kaj de 
prospera progreso. Apud la trankvila komercurbo, kiu | forrabis al ĝia ĉirkaŭaĵo tiun aŭ alian idilion, estas 
vidis sian ĉeftaskon ĝis nun en la interrilatoj kun la | kompreneble. Sed, ke ĝis nun perdiĝis ne ĉio, kion 
baltmaraj landoj, evoluas rapide industriloko. Laŭ la | Lübeck posedis antaŭe, pri tiu fakto niaj gastoj povos 
postuloj de la novtempo, Lübeck interesiĝis pri ĝi | konvinkiĝi per nura promeno tra la urbo. Mault- 
ĝustatempe, malgraŭ la necesaj grandaj monoferoj. Por | nombraj estas ankoraŭ hodiaŭ la artaĵoj, kiujn enhavas 
la komerco oni devis krei plifaciligojn, se Lübeck volis | niaj preĝejoj, la magistrata domo ktp., rekompencanta 


Ke la plivastiĝo de Lübeck kiel industria urbo 
kaŭzis kelkan aliigon en la aspekto de la urbo kaj 


progresi, kaj la fervojoj, la havenaj instalaĵoj, la pli- | estas ankaŭ vizito de la muzeo, kaj kelka ĉarma idilio 
rofundigo de la Trave kaj fine la granda faraĵo, la | de strato ĝojigas la artsentan okulon dum migro tra 
lbe-'rave-kanalo dankas sian ekziston al tiu ĉi neceso. | la urbo. Lübeck estis ja ankaŭ la ĉefo de la „Hanso- 


Nur per tiu farado la urbo povis sukcesi, daŭre defendi | arto“. La nova art- kaj kulturesplorado kaj la Lübeck’a 
sin kiel ĉefa transitloko de la norda komerco al la | loka esplorado montris al ni dum la du lastaj jardekoj, 
koro de Germanujo kaj kiel grava import- kaj eksport- | ke multaj Lübeck at artaĵoj de arhitekturo, de pentrado, 
loko. La ĉefa rimedo, per kiu Lŭbeck esperas daŭre | de oraĵarto ktp., kiujn niaj prapatroj rigardis ankoraŭ 
okupi sian lokon en la estonteco, estas — kiel jam | kiel holandajn, francajn aŭ italajn faraĵojn, estas 


Seite 96 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


majstroverkoj de Lübeck’aj artistoj. Kelka nomo de 
malnova artisto nun ree estas konata kaj honorata. 
Oni scias hodiaŭ, ke Lŭbeck, kiu okupis dum jarcentoj 
la ĉeflokon de la potenca Hanso-asocio per la riĉo, 
la influo kaj la saĝo de siaj burĝanoj, estis ankaŭ la 
centro de riĉega arta farado. 

Sed ankaŭ en la plej nova tempo, dum la 19a jar- 
cento, nomoj de Lŭbeck'aj artistoj kaj artistinoj aŭd- 
igis sin en la vasta mondo, ekzemple la nomoj de la 
pentristoj Overbeck, Milde, Cordes, Carstens, 
Rettich, de la pentristino Elisabeth Reuter kaj, 
neforgesinde, tiu de la poeto Emanuel Geibel. 
Kaj ankaŭ nuntempe Lŭbeck povas esti fiera pro tio, 
ke ĝi estas la patrourbo de nombro da eminentaj viv- 
antaj artistoj. Ni ĉi tie volas rememorigi la verkistojn 
kaj poetojn Thomas Mann kaj Heinrich Mann kaj 
sinjorinon Ida Boy-Ed, la pentristojn Gotthardt 
Kühl, Hermann Linde-Walther kaj Hermann 
Linde. Maria Slavona, la gravuriston Hugo 
Struck kaj Heinrich Eickmann, la pentriston 
kaj gravuriston Hugo Höppner, konatan per la 
nomo Fidus, la skulptistojn Fritz Behn, Hans 
Schwegerle, Joachim Pagels, kaj multajn aliajn. 

Oni vidas, ke Lübeck, la serioza komercurbo, 
povas montri pli multe da famaj laborantaj artistoj, 
o! kelka urbo, kies ĉefatributoj estas ĝiaj artsento kaj 
artĝojo. Tiel montriĝas ankaŭ en la fako de l' arto 
vigla vivo kaj kreado 

Malgraŭ kelka malĝoja sorto kaj multaj gravaj 
eraroj ni konservis Lŭbeck'on, nian urbon, libera kaj 
igis ĝin granda kaj bela per la diligento de niaj pro- 
praj manoj, per nia persista entreprenemo kaj per nia 
liberala tendenco. Al niaj karaj samideanoj de prok- 
sime kaj malproksime plaĉu inter niaj muroj! Ke la 
tagoj de la venonta kongreso ĉe ĉiuj ankaŭ poste 


reveku gajajn rememorojn je tiu urbo, kiun nia imperi- | 


estro foje nomis „la plej germana el la germanaj 
urboj“ tio estas nia sincera deziro. Tial: 


Estu bonvenantaj en Lŭbeck! 


Krauss-Bobs. 


El la urbo de la „Sepa“. 
Antwerpen, la 15an de Aprilo 1911. 

Multaj samideanoj petas sciigojn pri la literaturaj 
konkursoj, organizataj okaze de la Sepa Kongreso. 
Jen kelkaj detaloj. 

Ciuj esperantistoj povas partopreni en la kon- 
kursoj. La manuskriptoj devos esti alvenintaj antaŭ 
la la de Julio ĉe S-ro Dro W. Van der Biest, 
Minderbroedersrui, 76, Antwerpen. lli ne povos esti 
skribitaj de la aŭtoro mem, kaj devos porti la numeron 
de la konkurso kaj devizon, ripetitan sur fermita 
koverto enhavanta la nomon de la verkinto. 

Mi faras varman alvokon al ĉiuj esperantistaj el- 
donistoj, administracioj de esperantistaj ĵurnaloj, 
esperantistaj organizacioj, aŭtoroj kaj ĉiuj bonvolemaj 
samideanoj, por ke ili aljuĝu, kiel eble plej baldaŭ, 
premiojn kaj difinu pritraktotajn temojn. 

La ĝisnunaj favorantoj de la konkursoj estas: 

1. Loka organiza komitato de la kongreso. 
— Historio de Esperanto, -i- 20 paĝoj, formato de 
Belga Esperantisto: la premio : 40 Sm.; 2a premio: 
20 Sm. 


2. Redakcio de „Belga Esperantisto“. — 


Originala novelo 1 12 paĝa, formato de B. E. — 
Premio: 20 Sm. 

3. Antverpena Grupo Esperantista. Pri la 
utilo de Esperanto por la komerco; kiel enkonduki la 
uzadon de nia lingvo en la komercajn rilatojn, 5 paĝoj, 
formato de B. E. Premio: 20 Sm. 

4, La Verda Stelo, esperantista grupo, Ant- 
werpen. — Pri la utilo de Esperanto por la labor- 
istoj; kiel enkonduki nian lingvon en la laboristaron. 
— Premio: 20 Sm. 

5. S-ro Frans Schoofs, Antwerpen. — 
malnova flandra pentrista skolo. Premio: 12 Sm. 

6. S-ro Dro Pedro Ruiz Prieto, Sevilla. 
Plej taŭga procedo kaj plej efikaj rimedoj uzotaj de 
la esperantistoj kaj speciale de la lnternaciaj Kon- 
gresoj, por atingi de ĉiuj registaroj la oficialan 
starigon de la deviga instruado de Esperanto en la 
duagradaj lernejoj. Premio: 40 Sm. 

7. Tutmonda Esperanto-Anoncekspedo, firmo 
Th. Anding, Gervinusstrasse 7, Charlottenburg (Berlin). 
-— Verku efikan broŝuron pri la utilo kaj la agado de 
la T. E. A. (kun modelaj ekzemploj pri la plej bona 
uzo de la T. E. K -laborfakoj). Minimume 7 prespaĝoj 
laŭ monoformato. Premio: 5 Sm. kontanta mono kaj 
por 5 Sm. da Esperanto-specialaĵoj. 

8. S-ro Oscar Van Schoor, Antwerpen. — 
Pri la batalo por la akiro de la lingvaj rajtoj en mal- 
granda lando, ekz. Bohemujo, Kroatujo, Flandro, aŭ 
alia, 5 paĝoj formato de B. E. Premio: 12 Sm 

9. Libera Penso, internacia societo de esper- 
antistaj liberpensuloj. — Libera penso en la moderna 
literaturo. Premio: 10 Sm. 

10. S=ro John P. Nix, Eastbourne, Anglujo 
Soneto, temo laŭvola. Premio: 5 Sm. 

11. La Revuo. Originala studo pri 
historio, literaturo aŭ arto. Maksimume 25 paĝoj 
el La Revuo. la premio: 40 Sm; 2a premio: 
20 Sm.; eventuale aldonaj premioj 

12. Fervoro, esperantista grupo, Antwerpen. — 
Kvarversaĵo, temo laŭvola: Premio: 20 Sm. 

13. Cekbanko Esperantista. — Klarigo de 
la esenco de ĉekoj kaj transpagiloj kaj ilia 
tasko kaj utilo en la komerca pagado. Premio: 
konto ĉe la Cekbanko kun kredita saldo de 25 Sm. 


La 


14. Juneco, esperantista gazeto. — Rakonto, 
novelo aŭ versaĵo (temo laŭvola), verkita de 
persono malpli ol dudekjara. Premio: bela arta 
objekto. 


15. F-ino Maria Moreau, Brüssel. — Rolo de 
la virinoj en la esperantista movado; plej 
taŭgaj rimedoj por enkonduki Esperanton 
en la internaciajn virinajn instituciojn. 
Premio: 12 Sm. 

Nu, karaj gelegantoj, kiu el vi plilongigos la 
liston ? * D 

Provizoraj programoj de la kongresaj festoj kaj 
de la postkongresa vojaĝo estas pretaj. Mi publikigos 


ilin en la venonta numero. 
* * 


x 
S-roj Jan De Vos, urbestro, kaj Dro Victor 
Desguin, skabeno de la Publika Instruado, akceptis 
honoran prezidantecon de la kongreso. 
La urbestraro metis senpage je la dispono de la 
Sepa, dum la tuta daŭro de la Kongreso, la belegan 
novan Flandran Operejon. Jan. 


No. 5 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 97 


Germana Kroniko. 


Ni tre petas ĉiujn grupojn, kiel izolitajn samide- 
anojn, ke ili sendu al ni kiel eble plej akurate mal- 
longajn raportojn pri ilia agado kaj pri la progresoj 
de Esperanto en ilia urbo aŭ regiono. raportoj 
devas alveni ne pli malfrue ol la 20, de ĉiu monato. 


Augsburg. La Esperanto-Grupo (sidejo: Hotel 
3 Mohren) senĉese laboras por la disvastigado de nia 
afero. Precipe oni celas pliperfektigi la membrojn en 
la lingvo. Por enkonduki la lingvon en pli altajn 
societ-rondojn S-ro Beideck gvidas 3 privat - kursojn, 
en kiuj regas granda fervoro kaj lernemo. Kvankam 
laborante sur serioza bazo, la grupo ne forgesis la 
plezuron kaj aranĝis belegan karneval-balon en la 
ĉambregoj de l'hotelo „3 Mohren“. Por atentigi la 
loĝantaron pri la utilo de nia lingvo, la grupo eldonis 
kaj dissendis flugfolion „La utilo de Esperanto por 
celado de interrilatoj por fremduloj“. En la lasta 
kunsido la grupo akceptis novan regularon. 4 novaj 
kursoj de S-roj instruisto Martin, Arnold kaj Bei- 
deck komenciĝis. 

Bartenheim i. Els. Esperantan grupon fondis 
ĉi tie S-ro Baumann, prezidanto de la Mülhausen’a 


grupo. La unua kurso kun 15 gelernantoj estos 
gvidata de S-ro Kannengieser. La grupo aliĝos 
al G.E. A. 

Berlin. La plej grava okazaĵo nun estas la 


Internacia Ekspozicio por Vojaĝo kaj Turismo, pri kiu 
estas detale raportata en alia loko de tiu ĉi numero. 


La vizitantoj de la ekspozicio, vidante la esperantajn | 


elmontraĵojn, treege miras pri la jama graveco de nia 
afero. 
sin por kursoj, kiuj komenciĝos en diversaj kvartaloj 
de Berlin kaj en Charlottenburg. — Pro la ekspozicio 
ankaŭ multaj eksterlandanoj estis en Berlin kaj vizitis 
la grupkunvenojn Tre interesa estis parolado de 
S-ro Nakl& el Kairo, pri kies vojaĝo tra Germanujo 
per Esperanto jam estas raportita en la antaŭa numero. 
Post parolado de S-ro L. Schlaf, la 14an de 
Aprilo fondiĝis „Klubo de laboristaj esperantistoj“ 
kun 52 membroj, kiuj partoprenas senpagan kurson 
gvidatan de S-ro Adolf Sproeck. S-ro Sproeck 
ankaŭ estas prezidanto de la grupo. — La grupo 
nordberlina rekonstituiĝis; kunvenoj ĉiumerkrede en 
„Oranienburger Festsale“, Chausseestr. 16. Oficejo 
troviĝas ĉe S-ro W. Schmidt, Berlin N. 24, Linien- 
strasse 124 En kunveno, kie parolis S-ro Wichert, 
ĉeestis pli ol 70 personoj. — Plie fondiĝis nova sekcio 
„Oriento“, kies prezidanto estas S-ro P. William. 
Kunvenoj ĉiuĵaŭde je la äi a en „Marinehaus“. — La 
unuiĝo de komercaj oficistinoj aranĝis grandan feston, 
en kiu la esperanta sekcio de tiu unuiĝo sub gvidado 
de F-ino Piehlke faris efikan propagandon por nia 
lingvo. Estis gajnataj nombro da partoprenontinoj 
por nova kurso, kiu baldaŭ komenciĝos. 
Braunschweig. Okaze de la komitata kunyeno 
de G. E. A. estis aranĝita propaganda vespero, en 
kiu S-ro Dro Arnhold, anstataŭante S-ron Dron 
Kandt, parolis pri: „Kio estas, kion celas kaj kion 
povas efiki Esperanto“. Sekvis deklamoj kaj kantoj. 
Bremen. [Interesan vesperon pasigis la tiea 
grupo dum la travojaĝo de S-ro Nakle-Kairo. Li 
prezentis al la ĉeestantoj tiujn paroladojn, pri kiuj nia 


La sekvo estas, ke multaj interesuloj enskribis | 


antaŭa kroniko raportis sub Koln, kaj akiris same 
sinceran dankon kaj aplaŭdon kiel en tiu urbo. — En 
la najbara Achim S-ro instruisto Fricke-Bremen 
propagande parolis en la instruista unuiĝo. 
Chemnitz. La sukcesoj de la tie okazinta 
kunveno de la Saksa Esperantista Ligo vidiĝas per 
diversaj kursoj malfermitaj — En la lernejo de 
Chemnitz-Schonau S-ro instruisto Hahn donas esper- 
antan lecionon dufoje po semajno al la du superaj 


klasoj. 

Colmar i. Els. Komenciĝis nova kurso de la 
grupo. 

Dresden. La estraro de la „Saksa Esperanto- 


Instituto““ havis sian ĝeneralan kunvenon. Bedaŭrinde 
mortis dum la pasinta jaro S-ro komerca konsilisto 
ĝenerala direktoro Forster, la iniciatinto de la 
instituto, kies influo kaj konstanta intereso liveris 
al la instituto plej valoran subtenon, moralan kaj 
financan. S-ro Dro Arnhold, anstataŭanto de Dro 
Schramm, post memorigo pri la meritoj de la mort- 
inta membro donis raporton pri la agado de la in- 
stituto dum la pasinta jaro. Nun la direkcio precipe 
okupiĝas pri la preparoj por la Internacia Higieno- 
Ekspozicio, kiu okazos tiun jaron en Dresden, kaj kie 
Esperanto trovos tre oftan kaj indan reprezentadon. 
— Rimarkinde estas, ke la instituta biblioteko prunte- 
donis entute pli ol 1700 volumojn, el kiuj konsiderinda 
nombro eĉ estis postulitaj de ekstersaksujaj samideanoj. 

La 3an de Aprilo okazis la unua publika esperanta 
ekzameno en popola lernejo de la geknaboj, kiujn efike 
instruis S-ro instruisto Sykora. La reprezentanto de 
la direktoro, multaj instruistoj kaj multnombra ge- 
esperantistaro ĉeestis. 

En „Hollacks Etablissement“ la venintan tagon 
25 geknaboj, kiuj lernis dum unu jaro Esperanton 
en la lernejo, fondis la unuan grupon por junaj geesper- 
antistoj de Dresden. La grupo estis nomata „En juneco 
nia espero!“ Unua prezidanto fariĝis Artur Zickler, 
14 jara, dua prezidanto kaj kasisto Rudolf Rosch, 
12 jara. La grupo aliĝos al G. F. J. E. La kotizaĵo po 
membro estas semajne 1—5 Pf laŭvole. En „Societo 
Esperanto“ la llan de Aprilo nia egipta samideano S-ro 
Raphael Nakl€ faris paroladon, tre aplaŭditan de 
granda aŭskultantaro. 

En la kunveno de U. E. A.-anoj oni decidis eldoni 


| gvidfoliojn tra Dresden. 


| unu 


Düsseldorf. Fondiĝis laborista grupo post 
parolado de S-ro Schlaf. S-ro Luis instruas la 


gajnitajn 50 interesulojn 

Frankfurta. M. S-ro Wallon eliĝis el „Societo 
Esperanto“, lin anstataŭis S-ro Wittek, S-ro Taenzer 
fariĝis kasisto. Paroladoj dum la kunvenoj pri diversaj 
temoj bone efikis. 

Frankfurt a. O. Al la 3a datrevena festo de la 
fondiĝo venis multaj aliurbaj gastoj. La multenhava 
programo kontentigis ĉiujn ĉeestantojn; dimanĉe oni 
aranĝis komunan ekskurson 

Gleiwitz kaj Görlitz. 
aranĝitaj de la tieaj societoj. 

Halberstadt. La grupo bedaŭrinde perdis du 
el siaj plej fervoraj membroj. S-ro von Eickstedt, 
el la fondintoj de la grupo, forloĝiĝas; S-ro 
Riemann entreprenos longedaŭran vojaĝon, kiu havos 


Komenciĝis novaj kursoj 


Seite 98 


specialan intereson tial ke li uzos ĉie nur nian lingvon 
kaj la helpon de samideanoj. Por la eksiĝantoj la 
grupo aranĝis adiaŭan vesperon. 

Kassel. Sukcesplene parolis S-ro Sandrock en 
„Verband Deutscher Handlungsgehilfen “, kies tiea unu- 
iĝo aranĝis kurson kaj fondos specialan sekcion esper- 
antan. La komerca lernejo de S-roj Blunck kaj von 
Boehn ankaŭ enkondukis Esperanton Post parol- 
ado de S-ro Schlaf-Dresden fondiĝis laborista grupo, 
la instruadon prizorgas S-ro Rust. 

Krefeld. Enhavoriĉa ekspozicio, metia, industria 
kaj artmetia, daŭre de la 24a de Majo ĝis la mezo 
de Julio de la nuna jaro okazos en tiu urbo. 

Krefeld estas fama pro sia silka kaj velura fabrik- 
ado. Tial la elmetotaj objektoj precipe rilatos al tiu 
fabrikado. Tamen aliaj objektoj ankaŭ estos prezent- 
otaj el Krefeld kaj el ĝia ĉirkaŭaĵo. Ci tio ĉio allogos 
amason da homoj. Tial, ke nia lingvo ne sufiĉe dis- 
vastigis sin en la suba Rejnlando, kie troviĝas multe 
da grandegaj fabrikejoj, la „Esperanto-Societo Krefeld“ 
intencas, fari efikan propagandon sub la aŭspicioj 
de U. E. A., uzonte tian okazon. 

Pro tio la „Societo“ rezervigis al si lokon en la 
ekspozicio, sur kiu ĝi volas elmeti propagandan 
materialon kaj krom tio malgrandajn objektojn metiajn, 
industriajn, artmetiajn ktp. el ĉiuj ajn lokoj kaj landoj, 
por montri, ke „Esperanto“ sole sufiĉas por komunikiĝi 
kun ĉiuj popoloj, kaj ke ne estas necese, bezoni dudek 
aŭ plimulte da fremdaj lingvoj. — Por ke la Societo 
atingu sian celon, estas dezirinde, ke ĉiu ajn samideano, 
se tio estas ebla al li, sendu al la tiea Societo mal- 
grandajn objektojn de sia negoco, ĉu metia, aŭ in- 
dustria aŭ arta ktp. Kaj se li ne povos sendi la 
specimenojn mem, tiam li bonvole sendu modelojn, 
desegnojn, prezarojn aŭ aliajn komercajn paperojn, por 
panigi la luitan spacon per divers-specaj objektoj. 

stas eble, ke per tio la alsendonto ankaŭ faros 
negocajn interrilatojn. Car dum la daŭro de la 
ekspozicio ĉiam ĉeestos iu, aŭ el la Societo aŭ alia 
samideano, por klarigi kaj rekomendi aŭ referenci. 
La bone pakitajn objektojn el la eksterlando oni 
bonvolu sendi kiel modelojn kaj ne aldoni: „Specimeno 
sen valoro“. 


Ĉiujn alsendaĵojn oni direktu al la prezidanto de la 


„Esperanto-Societo Krefeld.“ 
S-ro Seb. Borgermann 
Oberstr. 72 
Krefeld, Germanujo. 


Königshütte. Pro la konsiderinda intereso, kiu 
montriĝis tie por nia afero, povis fondiĝi esperantista 
grupo, al kiu tuj aliĝis 23 membroj. 

Leipzig. En „Marinegarten“, Karlstr. 10, S-ro 
Raphael Naklé faris paroladon, same aplaŭditan kiel 
en la aliaj urboj, kiujn li vizitis. 

Magdeburg. Dum la jara ĉefkunveno S-ro 
Stark povis raporti pri ĝojigaj sukcesoj de la tiea 
grupo. Interalie li raportis, ke nuntempe entute 
150 personoj, en tiu urbo, estas instruataj en nia 
lingvo, kaj ke inter ili troviĝas 18 policaj oficistoj. 

Tre promesplena estas eksperimento de komuna 
vojaĝo peresperanta de diversaj grupanoj (inter ili 
kelkaj lernejanoj), kiu estos organizata kaj gvidata de 
S-roj Rockmann kaj Stark. — En la stenografia 
unuiĝo „Gabelsberger“ komenciĝis speciala kurso pri 
nia lingvo. 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


Memmingen. La kunvenejo de la esperantista 
grupo „Unueco“ nun estas „Goldener Bar“, La 
kunvenoj okazas ĉiumerkrede je la 8! Aa vespere. 

Mülhausen en Els. Grandan sukceson havas 
la ĉi tiea grupo. La nombro de la membroj konstante 
kreskas. S-ro Baumann, la fondinto kaj la pre- 
zidanto de la grupo, finis nun la trian kurson kaj 
komencos la lan de Majo novan kurson en publika 
lernejo, por kiu jam estas anoncitaj ĉirkaŭe 40 novaj 
gelernantoj. La en Esperantujo fame konata pro- 
pagandistino F-ino Charlotte Pulvers el Basel 
prenis sur sin la gvidadon de alia kurso kun 45 lern- 
antoj. La grupo aliĝis kun 120 anoj al G. E. A. kaj 
aliĝos ankaŭ al U. E. A. En la lasta monato S-ro 
Baumann publike parolis antaŭ granda ĉeestantaro 
pri la temo „Esperanto kaj niaj kontraŭuloj“. La 
parolado trovis tre dankeman aŭskultantaron. Parol- 
adoj ankaŭ aranĝataj de S-ro Baumann okazos en 
diversaj ĉi tieaj specialaj societoj. 


München. Kelkaj el la tieaj grupoj aranĝis 
novajn kursojn. 
Nowawes. Finiĝis post 15 lecionoj la speciala 


kurso por instruistoj, naŭ el la partoprenintoj aliĝis al 
la grupo. S-ro instruisto Hollfeder komencis novan 
tian kurson, 

Nürnberg. Pro la tie la 13an kaj Lian de Majo 
okazonta kunveno de „Bavara Esperantista Ligo" la 
intereso pri Esperanto kreskis rimarkinde. Okazas 
nun du multnombre vizitataj komencaj kaj du progres- 
igaj kursoj. 

Oberstdorf. En la lasta kroniko ni bedaŭrinde 
erare skribis la nomon de la tie grupestro, kiu efektive 
nomiĝas Stockbauer. 

Oldenburg i. Grh. La ban de Aprilo la tiea 
grupo „Bluruĝa“ festis sian kvaran fondiĝan feston per 


paroladoj, ŝercoj kaj kantoj. Kurso finiĝis, ĉiuj 
parteprenintoj fariĝis membroj de la grupo. 
Potsdam. S-ro Prof. Schmidt estas elektita 


honora prezidanto de la tiea grupo. S-ro instru- 
isto Markau sukcese parolis en la distrikta unuiĝo 
de „Berliner Vorstadt“. La unuiĝo por komerco 
kaj metioj voĉdonis en la lasta kunsido jenan rezolucion: 
„La „Unuiĝo por komerco kaj industrio“ ekkonas 
la gravecon de la lingvo Esperanto por komerco kaj 
industrio kaj bonvenus la baldaŭan enkondukon de tiu 
ĉi lingvo en la praktikon kiel gravan simpligon de la 
komerco kaj de la interrilatoj inter la nacioj.“ 

Reichenau i. Sa. Longa raporto, aperinta en 
tiea gazeto, pruvas la bonegajn sukcesojn, kiujn povas 
atingi eĉ malgranda grupo per senlaca praktika laboro. 
La plej nova aranĝo de la tiea grupo estas progresula 
kurso pri gramatiko, konversacio, komerca korespondo 
kaj literaturo, kiun gvidas S-roj Schilling kaj 
Schwarz. S-ro Schwarz krom tio ĵus finis kurson 
por lernantoj en la najbara Markersdorf. 

Seiihennersdorf. Estas elektitaj vicprezidanto 
S-ro Grossmann kaj kasisto S-ro Beckel; komenc- 
iĝis nova kurso. 

Stettin. La societo „Espero“ kunvenas nun ĉiun 
unuan kaj trian lundon en restoracio „Haasebräu“, 
Hohenzollernstr. 1. 

Stuttgart. S-ro Chilot, Pariza fervojisto, 
vizitis la grupon kaj estis kondukata de ĝiaj membroj 
al la vidindaĵoj de la urbo kaj al ĝia ĉarma ĉirkaŭaĵo. 
Kun aparta ĝojo S-ro Chilot interkonatiĝis kun du 


| samprofesianoj, kiujn li varbis por la „Internacia Fervoj- 


No. 5 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 99 


ista Asocio“. — La grupanaro ekskursis al Möhringen, 
por renkonti la tie loĝantajn membrojn. 

Tilsit. Multnombre la esperantistoj kaj iliaj gastoj 
ĉeestis la feston de la tiea grupo, dum kiu estis 
prezentataj deklamoj, teatraĵoj kaj muzikaĵoj. 

Weinböhla. La 20 lernejanoj, kiuj pasis kurson 
esperantan ĉe S-ro instruisto Sohrmann, estis publike 
ekzamenataj; poste sekvis familia kunesto kun la gastoj 
venintaj el diversaj lokoj, inter kiuj troviĝis ankaŭ 
S-ino Hankel el Dresden. 

Zittau. En hotelo „Goldene Weintraube“ la 
27an de Aprilo nova kurso komenciĝis, gvidata de 
S-ro instruisto A. Semich. H. M. 


Gazetaro. 

Estas ĝojiga fakto, ke ĉiam pli da ĉiutagaj 
gazetoj interesiĝas pri Esperanto tiel, ke ili ne nur 
aperigas artikolojn pri, sed ankaŭ en Esperanto. Al 
tiuj nun ankaŭ apartenas „Augsburger Postzeitung“, 
kiu regule esperante raportas pri la „Tutmonda 
Katolika Unuiĝo“. Espereble la citita gazeto ankaŭ 
publikigos ĝeneralajn artikolojn en nia lingvo. 

La sama ĵurnalo (1. 4.) konigas al siaj legantoj 
bonegan paroladon de S-ro Dro Richard Leder- 
mann „Der Siegeszug des Esperanto“ (La venkado 
de Esp.) kiun la oratoro faris la 15an de Marto en 
Esperanto-Societo Augsburg. 

Rilatante al la fondiĝinta „Esperanto-Centro“ en 
Potsdam, S-ro Profesoro Ad. Schmidt verkis por 
„Potsdamer Tageszeitung“ 130. 3.) klarigan artikolon, 
en kiu li pritraktas la celon de internacia lingvo, kiu 
nur povas esti neŭtrala, artefarita. Precipe la aŭtoro 
atentigas pri la sukcesoj de Esperanto, kiu ĝis nun 
estas la sole konsiderinda helpa lingvo. 

En „Lippische Landeszeitung“, Detmold (25. 3.) 
S-ro Profesoro Christaller propagandas por nia 
lingvo per bone ellaborita pritrakto, en kiu li koncize 
priparolas la plej gravajn aferojn de la esperanta 
movado. [Interesaj estas el tiu artikolo la jen 
tradukitaj linioj: . „Laŭ germannacia vidpunkto 
oni riproĉis al Esperanto, ke ĝi estas ne akceptebla 
por ni germanoj pro sia romana karaktero. Sed estas 
rimarkinde, ke tiuj, kiuj faras tiun riproĉon, ne 


ŝanceliĝas uzi multe da fremdaj vortoj, kiuj devenas | 


el la romanlingva teritorio; do la protestoj de tiaj 
personoj ne estas serioze konsidereblaj. Same 
rimarkinde estas, 
estas aŭdeblaj naciaj duboj kontraŭ Esperanto. Sed, 
se du kontraŭaj partioj rigardas aferon danĝera por 
si kaj utila por la alia, la malutilo de tiu afero ne 
povas esti tre granda. Aliflanke, kiam niaj konkurantoj 
en la popola vivo foje komprenos, ke internacia help- 


lingvo estas profita por ili, tiam al ni germanoj fine | 


restos nenio pli ol partopreni en la uzado de tia 
lingvo; tio estas pli honorinda ol lamkuri post kultur- 
progreso... ..“ 

La antaŭe cititaj paroloj bone rilatas al „Kölnische 
Zeitung“, kiu jam kelkafoje mokis pri nia lingvo pro 
la sama kaŭzo. En la numero de 11. 4, raportante 
pri la Internacia Ekspozicio por Vojaĝo kaj Turismo 
en Berlin, ĝi denove esprimas sian opinion pri Esper- 
anto jene: „... Fine ni mencias eltrovaĵon, kiu 


ankaŭ estas reprezentata en la ekspozicio, sed al kiu | 


la venkan 
Malgranda 


ne deziras 
Esperanto! 


ni, laŭ germana vidpunkto, 
evoluon de la elektro: 


ke ekzemple ankaŭ en Francujo | 


| akran nomon. 


| 


ĉambro estas plenigita per libroj, broŝuroj, statistikai 
tabeloj kaj kartoj de la tiel nomata mondlingvo. Jam 
mallonga rigardo en tiun ĉambron, direktita al la 
grase presita deklinacio de la vortoj „la granda arbo“, 
devus deteni ĉiujn prudentajn germanojn, fervore 
labori por miksaĵo el romanaj lingvoj. Por tio estas 
necese abnegacio, kiu en naciaj aferoj meritus pli 
Espereble Esperanto kaj ĝiaj jam 
sufiĉe multnombraj filinoj reciproke sin formanĝegos.“ 
Ni dankas al „Kolnische Zeitung“ por la bona deziro. 
Sed la afero estus pli simpla, se K. Z. kaj similaj 
ŝovinistaj gazetoj mem englutus nian lingvon kun ĝiaj 
filinoj, tiam per unu fojo la mondo estus purigita de 
la lingvaj parazitoj kaj la patrujo estus savita. 
Bonan apetiton! Sed serioze: diskuti kun homoj, kiuj 
tute ne volas kompreni la celon de helpa lingvo, estas 
vana klopodo. Pro tio ni lasu al K. Z. ĝian opinion; 
venos la tempo kiam ĝi estos konvinkata per la 
praktiko. 

„Gross - Lichterfelder Lokal-Anzeiger“ (1. 4.) en- 
havis noton pri la internacia helpa lingvo Ido, en kiu 
denove estas ripetitaj la atakoj kontraŭ Esperanto, 
kiuj jam de du jaroj estas faritaj de la idistoj. Fan- 
farone oni jam subskribis la noton per la firmo 
„Deutscher Weltsprache-Bund“ (germana mondlingva 
asocio), kiu ĝis nun ne ankoraŭ estas fondita! — La 
prezidanto de la Berlin'a Esperanta Gruparo, S-ro 


| patentadvokato L. Schiff refutis en la numero de 


4. 4. la malĝustaĵojn de la artikoleto kaj atentigis 
speciale pri la esperantaj elmontraĵoj en la Internacia 
Ekspozicio p. V. k. T., kiuj pli bone ol paroloj pruvas 
la disvastiĝon kaj gravecon de Esperanto. 

En „Nachrichten für Stadt und Land“, Oldenburg 
(Grhzt.) (29. 3.) S-ro D. Popp detale raportis pri 
vizito kaj parolado de S-ro Rafael Nakle el Kairo 
en la grupo de Bremen (Komparu Germanan Kro- 
nikon). Tiu ĉi interesa raporto estas elmetita en la 
Ekspozicio por V. k. T., kaj ĝi forte altiras la atenton 
de la vizitantoj, ĉar S-ro Nakle sole per Esperanto 
travojaĝas Germanujon. 

„Königshütter Tageblatt“ (6. 4.) represis la ar- 
tikolon „Englisch oder Russisch", kiun S-ro Profesoro 
Huebner publikigis en „Tägliche Rundschau für 
Schlesien und Posen“ (vidu G. E. 4, p. 78). 

Propagandaj artikoloj aperis en: 

„Mülhausener Tagblatt“ (11. 44: „Kultur und 
Esperanto“ de S-ro Dro Ernst Kliemke, jam pri- 
parolita en G. E. 1910 p. 256. 

„Rhein- und Ruhr-Zeitung', Duisburg (30. 3.); 
Eltiraĵo el „Rŭckblick auf das Jahr 1910“, de S-ro 
Arnold Behrendt, aperinta en G. E. 1 1911. 

„Pädagogische Reform“, Hamburg (2. 4.): „Esper- 
anto und die Schule“ (Esp. kaj la lernejo) de S-ino 
E. Jenckel. Lerte verkita pritrakto pri la utilo de 
la instruado de nia lingvo en la lernejoj kaj pri la 
sukcesoj jam atingitaj en tiu rilato. 

„Hanncversche Volkszeitung‘ (28. 3.): „Katholizis- 
mus und Esperanto“, raporto pri la ĝenerala kunveno 


de la katolika esperanta unuiĝo en Augsburg. 
(Komparu G. E. 1, p. 9). 
„Lübeckische Anzeigen“ publikigas Esperanto- 


kurson, 

„Zentralblatt für den deutschen Reise- und Bäder- 
Verkehr“ (1. 4): „Esperanto por la vojaĝo“ de S-ro 
Arnold Behrendt. Temas pri la utilo de Esperanto 
dum internaciaj vojaĝoj, ĉu amuzaj ĉu aliaj. 


Seite 100 


Pri la utilo de Esperanto por la vojago kaj por 
internaciaj interrilatoj ankaŭ parolas S-ino Klara 
Schmiedeberg en interesa artikolo: „Billiger und 
guter Aufenthalt im Auslande“ (malkara kaj bona 
restado en eksterlando), kiu aperis en la semajna 
gazeto „Die Deutsche Frau“ (n-ro 13). La aŭtorino 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


rakontas kelkajn okazojn, en kiuj nia lingvo servis al 
ŝi kaj aliaj samideanoj kiel interkomprenilo kaj 
amikiĝilo dum vojaĝoj kaj restadoj en eksterlando. 
Varme ŝi rekomendas al ĉiuj gevojaĝontoj, antaŭ 
komenco de siaj vojaĝoj lerni nian lingvon. 


Ek. 


Internationale Esperanto-Bewegung. 


Belgien. Der Ill. belgische Esperanto - Kongress 
findet in Charleroi vom 4.—5, Juni statt — Die 
Zeitung „Gazette de Charleroi“ veroffentlichte wieder- 
holt Artikel über Esperanto. — Die städtische Volks- 
bibliothek in Antwerpen weist zirka 100 Werke in 
und über Esperanto auf. — An der höheren Handels- 
schule ebenda hat ein Kursus für Studenten begonnen. 

Bulgarien. In Kjustendil lernen Schüler der 
landwirtschaftlichen Schule Esperanto. — In Gabrovo 
hat unsere Sprache unter den Gymnasiasten Anhänger 
gefunden. 

England. In Leicester, Southport, War- 
rington empfiehlt die Presse unsere Sache, und zwar 
brachten längere Artikel, teils über, teils sogar in 
Esperanto „Leicester Pioneer“, „Southport Guardian“, 
„Warrington Examiner“. ln Southport findet in 
der Pfingstwoche der IV. englische Esperanto-Kongress 
statt. „London Evening News“, „Huddersfield 
Examiner“, „Progress“ (Norwich) brachten ebenfalls 
Artikel über Esperanto. 

Frankreich. In Lyon wird zu Pfingsten ein | 
nationaler Kongress der „Societe Francaise pour la 
Propagation de l'Esperanto“ stattfinden. „La vie | 
sportive“ (Toulon) bringt in No. 189 vom 31. Januar | 
einen in Esperanto abgefassten Brief aus Norwegen, | 
in dem der Verfasser in interessanter Weise ŭber die 
Beziehungen zwischen Schweden und Norwegen be- 
richtet. — „Le Petit Parisien“ vom 4. Februar bringt 
eine Notiz, laut welcher sich eine Gruppe französischer 
Parlamentarier gebildet hat, deren Aufgabe wahr- 
scheinlich sein wird, die allgemeine Einführung des 
Esperantounterrichts in den französischen Schulen auf 
parlamentarischem Wege zu erreichen. Ein ent- 
sprechender Antrag hat bereits im Jahre 1907 vor- 
gelegen. — Das Experiment der Pariser Tageszeitung | 
„Excelsior“ (vergl. S.57) hat in Frankreich eine wahre 
Flut von Zeitungsartikeln für Esperanto zur Folge ge- 
habt. — Tristan Bernard, ein bekannter franzö- 
sischer Schriftsteller, hat vor kurzem erklärt, er werde 
künftig seine Werke nicht mehr in irgendeine National- | 
sprache übersetzen lassen, sondern sie selbst ins Esper- 
anto übertragen; diese Uebersetzung soll dann etwaigen 
nationalsprachigen Uebersetzungen zugrunde gelegt 


werden. — „Fervoja Esperantisto“ beginnt in der 
April-Nummer die Veroffentlichung von fachtechnischen 
Artikeln. — „Le Capilariste“, das Organ der Friseure | 


Frankreichs, enthalt fortan einen Esperantotext ŭber | 
fachtechnische Angelegenheiten. 

Italien. Vom 25.—28. Mai wird in Genua der 
Il. Italienische Esperanto-Kongress abgehalten werden. | 


Adresse: Dr. Alfr. Stromboli, Genua, Via Assa- | 
rotti, 54—15. Das „Liguria Instituto de Esperanto“ 
(Genua) unterrichtet 170 Kursusteilnehmer. Die 


städtischen Behörden lassen den Kongressvorbereitungen 
alle Förderung zuteil werden. In Florenz wird 
am Blinden-Institut Esperanto gelehrt. — Die dortige | 


| oder in dieser Sprache korrespondiert. — 


Handelskammer hat der Esperanto-Gesellschaft eine 
Geldbeihilfe gewährt. Die Presse zeigt sich unserer 
Sache geneigt. Grössere Artikel brachten u a. die 
theosophische Zeitschrift „Ultra“ (Rom), „La Demo- 
crazia“ (Perugia), „/l Piccolo“ (Triest), „La Nazione“, 
„Fieramosca“, „Il Nuovo Giornale“ (Florenz). 
Niederiand. Auf den II. Internationalen Kon- 
gress katholischer Esperantisten, der vom 14, 18. August 
in Haag stattfindet, sei auch an dieser Stelle noch- 
mals hingewiesen. (Vergl. S. 58 u. 108). In Niederland 
besteht bereits eine recht ansehnliche Liga katholischer 
Esperantisten (etwa 1000 Mitglieder). Aehnliche Ver- 
bände bestehen in Deutschland, Frankreich, Spanien, 
Bulgarien und Belgien; ausserdem besteht seit dem 
ersten internationalen Kongress katholischer Esper- 
antisten (Paris, April 1910) eine besondere inter- 
nationale Vereinigung: „Internacia Katolika Unuigo 
Esperantista“. Besonders für Katholiken bestimmt 
sind die Blätter: Monatsblätter für katholische Esper- 
antisten; Nederlanda Katoliko; L' Esperantiste Katho- 


lique; Espero katolika. — ln Haag wird gegenwärtig 
für 16 Pilegerinnen des städtischen Krankenhauses 
ein Esperantokursus abgehalten. Die täglich er- 


scheinende Zeitung „Avondpost“ (Haag) bringt Artikel 
in Esperanto. 


Oesterreich- Ungarn. Die Stellungnahme der 


| Presse in Prag für Esperanto ist bemerkenswert. 


„Narodni Obzor“ (wöchentlich) bringt regelmässig 
eine Esperantorubrik. Die Tageszeitung „Cas“ brachte 
mehrere längere Artikel über Esperanto. — Unter 
Gymnasiasten hat Esperanto neuerdings in Prag 
grössere Verbreitung gefunden, ebenso in Arbeiter- 
kreisen. — In der Handelsschule in Prost&jov nehmen 
etwa 80 Schüler (Knaben und Mädchen) am Esperanto- 
unterricht teil. Die in Vitkovice erscheinende 
„Ceské illustrovane noviny“ bringt einen Esperanto- 
Lehrgang. — An den Industrieschulen für Mädchen in 
Pisek und C. Budĉjovice wird Esperanto gelehrt. 
— In Brünn wird vom 3.—5. Juni eine Feier aus 
Anlass des zehnjährigen Bestehens der ersten Esper- 
antogruppe in Oesterreich abgehalten werden 
„Ciostudenta asocio“ zählt bereits über 400 Mitglieder 
in aller Welt. „Gestudentaj Interesoj“ erscheint nun 
gedruckt als offizielles Organ. „Bohema Esperantisto", 
Prag, III 495 bittet um Adressen von Esperantisten, 
die mit böhmischen Gesinnungsgenossen korrespon- 
dieren wollen; ebenso Casopis Ceskych Esperantistu, 
Prag Il, Dittrichova ul. 7. Die Bekanntgabe der 
Adresse erfolgt in den genannten Blättern kostenlos; 
man sende Ansichtskarte. — In Prag gibt es gegen- 
wartig 30 Firmen, bei denen man Esperanto spricht 
„Voĉo de 
kuracistoj“ (Stimme der Aerzte) hat mit der Ver- 


| öffentlichung der Rundfrage-Antworten über „Teil- 


nahme der Aerzte an Duellen“ begonnen — „Hun- 
gara studento“ gibt die Zahl seiner Abonnenten auf 


No. 5 
über 1000 an. Die Stadt Karlin (Vorstadt von 
Prag) gewährte der Esperanto-Gesellschaft 100 Kronen. 

Russland. Aus dem Drama „Dziady“ des pol- 
nischen Dichters Adam Mickiewicz ist von Roman Iwo 
Dobrzanski ein Teil insEsperanto übersetzt worden. Nach 
dem Ausspruch von Sachverständigen übertrifft diese 
Uebersetzung bei weitem sowohl die russische von 
Puschkin als auch eine deutsche, die als sehr gut an- 
gesehen wird. Die in Warschau erscheinende 
Tageszeitung „Dzien“ (Der Tag) bringt dauernd Ar- 
tikel, die Esperanto betreffen. Bemerkenswert ist, 
dass diese Artikel gewissermassen eine Chronik über 
das darstellen, was Esperanto schon heute auf ver- 
schiedenen Gebieten leistet. A. Grabowski, der 
Verfasser dieser Rubrik, weiss das Nützliche mit dem 
Angenehmen zu verbinden und unterrichtet die Leser 
über Esperanto in der Praxis. Auch anderswo in 


Russland bringt die Presse unserer Sache immer grösseres | 


Interesse entgegen: ln Kalisz berichtete „Kurjer 
Kaliski“ über die Esperantobewegung am Ort während 
1910. In Charkow hat die Presse nach einem von 
der dortigen Esperanto-Gesellschaft veranstalteten 
literarisch-dramatischen Abend ihre bisherige skeptische 
Haltung gegen Esperanto aufgegeben. Das Blatt 
„Der Nordwest-Telegraph“ brachte einen sehr ein- 
gehenden Artikel über die Esperanto-Ausstellung in 
Warschau und berichtete in einer späteren Nummer 
über ein Esperantofest in Kowno. „Rund um die 
Welt“, „Das blaue Journal“, 
brachten ebenfalls längere Artikel über Esperanto und 
seine Anwendung. Die armenische Wochenschrift 
„Darbin“ bringt einen Esperanto-Lehrgang. — Ueber 
die Esperanto-Ausstellung in Warschau berichtete 
ferner „Wasz Kraj Ilustrowany“ in einem durch Illustra- 
tionen erläuterten Artikel. — Die in Kowno erschei- 
nenden russischen Blätter 
Kurjer“ (wöchentlich) und „Bjelorusskaja Jiznj“ (tag- 
lich) bringen regelmässig Artikel über die Esperanto- 
bewegung. — In Tiflis ist das Interesse für Esper- 
anto so gross, dass sich ein Geschäft „Espero“ auftun 
konnte, das sich besonders mit dem Vertrieb von 
Esperantobüchern usw. befasst. — In Kielce ist für die 
Mädchenschule Esperantounterricht eingeführt. 
Schweiz. Zu Pfingsten wird in Zürich eine Zu- 


sammenkunft schweizerischer Esperantisten stattfinden. | 


In dem genannten Ort ist die Esperantobewegung 
neuerdings erstarkt und macht nun gute Fortschritte, 
ebenso in Huttwil. „German-svisa Esperanto-Ligo“ 
ist gegründet worden. — Adresse für Zürich: K. Jost, 
Culmannstr. 57. 

Spanien. Die bedeutende Handelsgesellschaft 
„Centre de Dependents del Comers y de la Industria“ 
in Sabadell hat eine besondere Sektion für Esper- 
antisten unter dem Namen „Komerc-Industri-Esper- 
antista Oficistaro“ gebildet. 


Amerika. 


Vereinigte Staaten. 
Association“ (Usona Asocio Esperanta) hat sich neuer- 
dings gebildet. Vors.: B. F. Schubert, Washington, 
D. C., 1505 North Capitol St. — Die Pennsylvanische 
Universität liess einen Kursus über Esperanto beginnen, 
der sich einer ansehnlichen Teilnehmerzahl (100) er- 
freut. — „York Dispatch“ (York, Pa.), „Pittsburgh 
Sun“, „Theosophic Messenger“ (Pittsburgh, Pa.) ver- 


„Die Handelswelt“ | 


„Literaturno -Teatralnyj 


„United States Esperanto | 


GERMANA ESPERANTISTO 


öffentlichen regelmässig Nachrichten über Esperanto. | 


Seite 101 


Das erstgenannte Blatt bringt einen Be 
gang, ebenso „The News“, „The Lakewood Indepen- 
dent“ (Cleveland). In New-York ist „Internacia 
Studenta Esperantista Frateco“ gegründet worden. 
Sekr.: A. S. Arnold, L. L B. 24. St. Marks Place, 
New-York, U. S. A. (Vergl. G. E. 3, S. 61). 


Asien. 


Japan. ln Tokio erscheint das bedeutende 
wissenschaftliche „/ournal of the Meteorological Soci- 
ety of Japon“; das Blatt wird jedoch fast ausschliess- 
lich japanisch redigiert, nur selten findet man kurze 
englische Texte, — richtiger gesagt: fand man bisher. 
Das Februarheft bringt einen Artikel über „Erdbeben 
in Turkystan am 4 Januar 1911, beobachtet in Tokio“ 
von Prof. F. Omori, — und zwar in Esperanto. Die 
Uebersetzung besorgte T. Saki. — ln der japanischen 
Arbeiterzeitung „Printing Journal“ in Tokio sind die 
Satzungen des japanischen Arbeiter-Esp -Vereins in 
japanischer Sprache und in Esperanto veröffentlicht. 

Arnold Behrendt. 


Esperanto-Verbreitung im Deutschen 


Reiche 


gemass der dem „Deutschen Esperanto-Bunde, e. V.“ 
bis Ende Marz 1911 angeschlossenen Gruppen lt. statist. 
Erhebungen Jan.-März 1911.*) 


Ostpreussen . 108 Mitgl. 2 Gruppen 
Westpreussen . . . . 820, 2 P 
Brandenburg . 327 `. 12 di 
Pommern . 54 3; 3 ap 
Posen 68 „ 2 si 
Schlesien . 215 = 7 si 
Prov. Sachsen 366 „ 16 
an RIMENI. 30 ;; 3 e 
Hannover . : 120 „ 3 o 
Westfalen . 7 5 3 i 
Rheinprovinz 242 , 9 o 
Hessen-Nassau . 243 „n 5 su 
Konigreich Preussen 1972 Mitgl 67 Gruppen 
e Bayern . 960 z 2 a 
5 Sachsen PES m 76 ; 
ii Württemberg ES „ 4 ii 
Baden . . S UY 1 m 
Hessen ` SS „ 4 e 
Mecklenburg- Schwerin 32, y 1 ai 
Oldenburg 4 „, 2 ia 
Braunschweig 83 ; 2 = 
Sachsen-Weimar . IT a 1 m 
Sachsen- Koburg-Gotha 53 x 2 mg 
Anhalt . . 10 a 1 i 
Schwarzburg- Sondershausen; SES ` 1 e 
Reuss jüng. L. . 42 2 e 
Fr. St. Lübeck . 179 ° „; 3 si 
„ww Bremen. 2 a 1 m 
» » Hamburg 172 3 8 
Elsass-Lothringen 148 , 3 $ 
Konstantinopel . oo D 1 D 


5668 Mitgl. 197 Gruppen. 


= Vegl. den Artikel „Esperantista statistiko“ in voriger 
Nummer, S. 82. 


Seite 102 


Der Deutsche Esperanto-Bund E. V. hat bis jetzt 
noch keine Gruppen in: 


Mecklenburg-Strelitz, 
Sachsen-Altenburg, 
Sachsen-Meiningen, 
Schwarzburg-Rudolstadt, 
Waldeck. 

Reuss a. L., 

Lippe, 
Schaumburg-Lippe. 


Komuniko de Dro L. L. Zamenhof. 


Pri mia rilato al la firmo Hachette. 


Antaŭ pli ol tri jaroj kelkaj personoj faris aferon, 
kiun mi ne povis aprobi. De tiu tempo oni komencis 
senĉesan serion da atakoj kontraŭ Esperanto kaj 
kontraŭ mi persone. Dum pli ol tri jaroj mi pacience 
legis ĉiujn insultojn kaj malverajn akuzojn, kaj mi 
silentis; verŝajne mi ankaŭ plue silentos, ĉar mi estas 
tro fiera kaj havas ankaŭ tro malmulte da libera 
tempo, por defendi min kontraŭ diversaj elpensoj de 
personoj, kiuj scias tre bone, ke ili diras malveron aŭ 
prezentas faktojn en malĝusta lumo kaj kiuj post unu 
refutita malĝustaĵo baldaŭ elŝovus dek aliajn. 

Nur pri unu akuzo mi decidis nun doni mal- 
grandan klarigon, ĉar mi konvinkiĝis, ke tiu akuzo 
trovis kredon eĉ ĉe personoj bonintencaj. Mi volas 
paroli pri mia rilato al la firmo Hachette. 

Oni penis kredigi, ke Esperanto nepre bezonas 
reformojn, ke la esperantistoj tion komprenas, sed nur 
mipro iaj personaj motivoj kontraŭstaras. Kvankam 
eĉ nun ankoraŭ oni tion ofte ripetas, la akuzantoj 
tamen scias tre bone, ke tio estas absoluta mensogo. 
Ciuj komprenas, ke plenan perfektecon de Esperanto 
neniu dezirus tiel forte kaj sincere, kiel mi, ĝia aŭtoro; 
ke se troviĝis bonaj homoj, kiuj grandanime prenis 
sur sin la plibonigon, mi povus esti nur tre danka al 
ili, kiel patro estus tre danka, se bonaj homoj volus 
senpage perfektigi kaj feliĉigi lian profunde amatan 
infanon, la revon de lia tuta vivo. Ciuj scias tre bone 
(ĉar tion distrumpetis miaj akuzantoj mem), ke kelk- 
ajn fojojn, kiam mi opiniis, ke venis la ĝusta tempo, 
por fari revizion de Esperanto, mi mem elpaŝis kiel 
iniciatanto ; (kompreneble, en formo lojala); sed kiam 
mi konvinkiĝis; ke tio alportos al nia afero nur mal- 
bonon, mi retiris min malgraŭ ke min, neriĉan ku- 
raciston, oni penis allogi per tre granda sumo da 
mono, kiu permesus al mi tute forĵeti mian profesion, 
vivi tute oportune kaj feliĉe, kiu liberigus min de ĉiuj 
zorgoj pri la morgaŭa tago kaj pri la estonta sorto 
de mia familio kaj kiu permesus al mi fordoni min 
plene kaj ekskluzive al miaj amataj idealoj“). 

Car sekve ne al ĉiu oni povas facile kredigi, ke 
mi kontraŭbatalas reformojn pro persona oportun- 
eco, tial oni uzas alian rimedon: apogante sin sur 
iam aperinta famo pri ia mistera kontrakto kun 


?) Estas al mi tre malagrable tuŝi tiun historion, pri kiu mi 
nun la unuan fojon parolas publike. La legantoj pardonu min, ĉar 
la cirkonstancoj devigas min tion fari. La propono de la mono 
ne estis ia malnoblaĵo de la flanko de la proponintoj, ĉar ili havis la 
plej bonan intencon; mia rifuzo ne estis ia heroaĵo de mia flanko, 
dar agi alie mi ne povis. Tial mi al neniu parolis pri tiu afero, kaj 
la unuan fojon mi rakontis pri ĝi private kaj nur unu jaron post la 
fakto, kiam oni faris al mi riproĉon, ke mi estas konservativa „pro 
financaj motivoj“ 


GERMANA ESPERANTISTO ` 


No. 5 


Hachette, oni skribas en libroj, gazetaj artikoloj kaj 
privataj leteroj, ke mi rifuzis reformojn tial, ke mi 
„estas ligita kun la firmo Hachette“. Kun plej sen- 
honta konscienco oni rakontas, ke mi vendis Esper- 
anton al Hachette, ke Esperanto estas monopolo de 
tiu firmo, k. t. p. Sinjoroj! Se iu el vi iam volis 
lerni Esperanton, E instrui Eperanton, aŭ eldoni ian 
verkon en aŭ pri Esperanto aŭ fari ian alian uzon de 
Esperanto, kaj mi aŭ la firmo Hachette malpermesis 
al li tion, — li elpaŝu kaj akuzu min publike! Vi 
scias tre bone, ke la rakontoj pri la venditeco de 
Esperanto al Hachette estas malnobla mensogo; vi 
scias tre bone, ke pri la lingvo Esperanto ĉiu el vi 
havas tute kaj plene tiujn samajn rajtojn, kiujn havas 
mi aŭ la firmo Hachette; vi konas tre bone la 
„misteran kontrakton“, ĉar mi neniam faris el ĝi ian 
sekreton. Pri tiu kontrakto mi povus rakonti al vi 
kelkajn interesajn aferojn, se mi volus imiti la agadon 
de niaj kontraŭuloj kaj nigrigi personojn, nur pro tio, 
ke ili apartenas ne al nia partio. Nun mi nur ripetos 
al vi tion, kion ĉiuj scias, t e. la tuta terura, mistera 
kaj krima kontrakto konsistas sole kaj ekskluzive nur 
en tio. ke miajn personajn librojn (ne gazetajn ar- 
tikolojn aŭ ion similan, sed ekskluzive nur librojn) 
mi promesis publikigi ĉiam per la firmo Hachette!“) 


Ĵen estas mia tuta krimo! Eĉ se tiu kontrakto 
prezentus por mi ian oportunaĵon, kiu havas la 
rajton akuzi min pri tiu afero, kiu estas ja mia afero 
pure persona kaj nenion tuŝas Esperanton nek la es- 
perantistojn? Sed miaj akuzantoj scias tre bone, ke 
la kontrakto (kiu ligas nur min, sed neniom ligas la 
firmon) tute ne estas ia oportunaĵo por mi, ke longe 
mi ne volis ĝin subskribi, ke se mi fine ĝin subskribis, 
mi faris tion ne pro mia profito, sed nur por fari 
servon al Esperanto, kiu tiam tre bezonis la apogon 
de ia solida firmo. Sekve se ekzistas en la mondo 
iu, kiu havus la rajton plendi pri tiu kontrakto, tio 
estas nur mi, mi sola. Sed mi ne plendas, ĉar mi 
scias tre bone, kiajn grandajn servojn la firmo alportis 
al nia afero. 


“A Oni diras. ke Hachette pagis al mi por mia kon- 
trakto ian grandan sumon da mono; oni diras, ke mi 
ricevas procenton de ĉiuj eldonoj de Hachette, ke mi 
sekve havas intereson zorgi pri la profitoj de la firmo, 
k.t.p. Cio ĉi tio estas malnobla mensogo. Kiel 
al ĉiu alia aŭtoro, tiel ankaŭ al mi Hachette pagas 
nur por miaj personaj verkoj; sed neniam mi prenis 
de Hachette ian apartan pagon, ian donacon aŭ 
salajron; de la libroj eldonataj de Hachette, se ili ne 
estas verkitaj de mi mem aŭ kun mia kunlaborado 
kaj ne portas malkaŝe mian propran nomon, mi neniam 
ricevas eĉ unu centimon. Eĉ kiam por miaj propraj 
verkoj (presataj en la „Revuo“) Hachette en la 
komenco difinis al mi tro grandan pagon, kiujn la 
enspezoj de la „Revuo“ ne povis kovri, mi baldaŭ 
poste per mia propra volo tion rifuzis (simple pro 


7) La rakontoj pri tio, ke mia kontrakto malpermesas al mi 
publikigi artikolojn en aliaj gazetoj krom la „Revuo“, estas simple 
fantaziaĵo. Mi promesis al la direktoro de la „Revuo“ (libere, sen 
ia kontrakto), ke mi en ĉiu numero de lia organo publikigos parton 
de miaj tradukoj; sed mi neniam promesis al li (kaj tion li ankau 
neniam diras) publikigi artikolojn nur en lia organo. Kiu el vi 
povas kun pura konscienco akuzi min pro tio, aŭ kiu el vi iom su- 
feras de tio, ke en la tre malmultaj horoj, kiujn mi devus uzi por 
ripozo aŭ por mia familio, mi faras tradukojn por la „Revuo“, kiu 
pagas al mi por tiuj tradukoj kaj per tio donas al mi la eblon EP 
bonigi la vivon de mia familio kaj venadi ĉiujare al la kongresoj 


No. 5 


tio, ke mi ne volas esti ies morala Suldanto) kaj mi 
postulis, ke Hachette prenu al si la rajton eldoni 
tiujn verkojn senpage en formo de libroj en tia nom- 
bro da ekzempleroj, ke ĉiuj elspezoj kovriĝu. 

Kion do suferas la Esperanta afero de mia fama 
pure persona kontrakto? Per kio ĝi povas influi la 
iradon de la Esperanta afero? Se mi volus akcepti 
reformojn, fari tian aŭ alian agon, skribi tian aŭ alian 
artikolon, — per kio Hachette povus min malhelpi aŭ 
influi? Se mi dezirus publikigi ian libron, kiu ne 
estus oportuna por Hachette, la firmo havus nur la 
rajton ne eldoni ĝin. neniom pli; sed ĉiuj scias, ke 
tiam mi ja tre facile trovus alian firmon, kiu eldonus 
mian libron kun granda plezuro. 

Miaj kontraŭuloj scias tre bone, ke se mi volus 
aliĝi al la reformistoj, ne sole neniu kaj nenio povus 
min malhelpi, sed mia situacio tiam estus multe pli 
bona, ol nun. Se ili, ĉion sciante, tamen rakontas al 
la mondo, ke mia sintenado en la reforma afero estas 
kaŭzita de mia „ligiteco kun la firmo Hachette“ 
ilin juĝu ilia propra konscienco. 

L. L. Zamenhof. 
(El „Oficiala Gazeto Esperantista“, 
Febr. 1911). 


* 


Konstanta Komitato de la Kongresoj. 


Laŭ la peto de Dro Zamenhof, tiu ĉi propono 
estis prezentita al la anoj de la Konstanta Komitato 
de la Kongresoj, kaj principe aprobita de ili. Sekve 
oni preparos elektadon de delegitoj, laŭ la maniero 
montrita de la projekto, kaj tiuj delegitoj povos, kred- 
eble, diskuti kaj voĉdoni, en la Sepa Kongreso, pri 
la tuta afero. La tekston de kelkaj proponoj, kiujn 
Dro Zamenhof intencas prezenti al la kunveno de 
delegitoj, ni publikigos en venontaj numeroj de Oficiala 
Gazeto “)., 


Propono de Dro Zamenhof pri la organizo de 
niaj Kongresoi, 

Internacia esperantista kongreso estas antaŭ ĉio 
festo de la esperantismo kaj propaganda mani- 
festado. Sed krom tio ĝi havas (aŭ almenaŭ devus 
havi) ankoraŭ alian tre gravan rolon: diskuti kaj 
decidi pri ĉiuj demandoj, kiuj koncernas nian tutan 
aferon kaj ne povas esti solvataj de apartaj personoj, 
societoj aŭ institucioj esperantistaj. 

Ciu esperantisto estas homo libera, kaj neniu havas 
la devon partopreni en ia komuna esperantista entre- 
preno; sed la plimulto de la esperantistoj havas la 
deziron tion fari, ĉar ili konscias tre bone, ke Esper- 
anto prosperos nur tiam, kiam ni laboros kune; tial 
apartaj personoj kuniĝas en grupojn kaj societojn, kaj 
la grupoj kaj societoj devas interkomunikiĝi, por pri- 
paroli kaj aranĝi entreprenojn komunajn. Tiel longe, 
kiel ni tion ne havos, ni ĉiam estos tute senfortaj, 
ĉar ĉiufoje, kiam aperos la neceso fari ian laboron 
komunan, troviĝos neniaj plenumantoj; ĉiu aparta 


? Ni uzas la okazon por denove atentigi niajn legantojn pri la 
graveco de la Oficiala Gazeto, kies legadon ni insiste rekomendas 
Ĉiu esperantista grupo devus aboni almenaŭ unu ekzempleron de la 
oficiala organo, por ĉiam esti informita pri la komunikoj kaj decidoj 
de la Akademio, Lingva Komitato kaj la aliaj fakaj komitatoj. En 
la marta numero de O. G. E. Dro Zamenhof komencis daurigi la 
lingvajn respondojn, laŭ sia promeso donita en la Kongreso de 
Washington. Ankaŭ pro tio la oficiala organo estas vere interesa kaj 
leginda. Pro abonoj oni turnu sin al la administracio, 51 rue de 


Clichy, Paris. Red. 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 103 


persono aŭ societo diros: „mi estas tro malforta aŭ 
ne sufiĉe aŭtoritata“, aŭ: „mi ne volas labori sola por 
la tuta esperantistaro, ĉar eble oni povus rekompenci 
min nur per atakado aŭ nekompreno de miaj bonaj 
intencoj“. Se ni ne volas esti tute senfortaj, la esper- 
antistaj grupoj kaj societoj devas en orda maniero, 
per rajtigitaj delegitoj, periode priparoli kaj aranĝi 
ĉiujn necesajn komunajn entreprenojn. La plej bonan 
rimedon por tio prezentas niaj internaciaj kongresoj. 

Ĉar ĉiu esperantisto estas homo libera, neniu 
havas ankaŭ la devon alkonformigi sin al la volo kaj 
opinio de ĉiuj aliaj esperantisto (se li ne nur ŝanĝas 
la lingvon laŭ sia bontrovo kaj ne perdas per tio la 
rajton sin nomi esperantisto); sed la plimulto de la 
esperantistoj havas la deziron alkonformigi sin al la 
volo kaj opinio de ĉiuj aliaj, ĉar ili konscias tre bone, 
ke nia afero postulas antaŭ ĉio plenan unuecon kaj 
Esperanto progresos nur tiam, kiam siajn proprajn 
kapricojn, dezirojn aŭ opiniojn ĉiu esperantisto sub- 
metos al la deziro kaj opinio de la plimulto. Tial 
estas necese, ke pri ĉiu aperanta demando ni havu la 
eblon scii la veran opinion de la plimulto. Tiel longe, 
kiel ni tion ne havos, al ni ĉiam minacos anarhio, 
ĉiam troviĝos personoj, kiuj diros, ke nur ilia opinio 
estas la opinio de la plimulto kaj ke ĉia alia opinio 
estas nur maljusta altrudo aŭ provo de regado. Se 
ni deziras, ke la Esperantistoj laboru en plena unueco, 
ni devas, de tempo al tempo, en orda maniero, ankaŭ 
per rajtigitaj delegitoj, esplori kaj publike klarigi pri 
diversaj aperantaj demandoj la deziron kaj opinion de 
la plimulto, kaj por tio ankaŭ la plej bonan rimedon 
pretentas niaj internaciaj kongresoj. 

Bedaŭrinde ĝis nun niaj kongresoj ne povis plen- 
umi sian agadan rolon, ĉar ili ne estis organizitaj 
kaj ne havis la eblon aranĝi aŭtoritatan voĉdonadon. 
Ni povis decidi nur pri demandoj plej malgravaj, 
kiujn oni povis solvi per aklamo; pri ĉio pli grava, 
pri kio la opinioj ne estis egalaj, ni nenion povis decidi, 
ĉar niaj decidoj, faritaj ne de orde elektitaj delegitoj, 
havus nenian valoron en la okuloj de la Esperantistoj. 

Por meti finon al tiu stato kaj doni al niaj kon- 
gresoj la eblon labori kun klaraj rezultatoj, mi pro- 
ponas, ke oni enportu la malsupre donitan aldonon en 
la regularon de niaj kongresoj. 

ar ni ne havas ankoraŭ ian aŭtoritatan institu- 
cion, kiu povus pli rajte decidi pri mia propono, tial 
mi prezentas mian proponon al la Konstanta Komitato 
de la Kongresoj. Se ĝi aprobas mian proponon, tiam 
mi petas, ke ĝi publikigu sian decidon kiel eble plej 
baldaŭ en la Oficiala Gazeto, por ke al la Ant- 
verpena Kongreso ĉiuj esperantistoj povu jam pre- 
pariĝi laŭ la nova ordo. 


L. L. Zamenhof. 


Aldono al la Regularo de la Universalaj Kongresoj 
de Esperanto. 


1. Ciu decido de lnternacia Esperantista Kon- 
greso estas deviga nur por la komunaj Esperantistaj 
Institucioj oficialaj, tio estas por tiuj, kiuj estas 
kreitaj kaj subtenataj de la tuta Esperantistaro. Por 
la Esperantistoj privataj ĝi havas valoron nur mo- 
ralan, montrante al ili la deziron aŭ opinion de la 
plimulto. 

2. Partopreni en la Kongreso kaj en ĝiaj diskutoj 
havas la rajton ĉiu, kiu pagis la kotizon kaj submetiĝas 
al la kongresa Regularo; sed rajton de voĉdonado 


Seite 104 


havas nur la regule elektitaj delegitoj de Esperantistaj 
grupoj aŭ societoj. 

3. Kiel delegito estas rigardata ĉiu persono, kiu 
prezentas al la Kongresa Komitato rajtigan leteron, 
kiun, en la nomo de la grupo aŭ societo, subskribis 
ĝia prezidanto kaj ne malpli ol 25 membroj. 

4. Grandaj grupoj aŭ societoj povas elekti po 
unu delegito por ĉiuj 25 membroj, malgrandaj grupoj 
aŭ izolitaj esperantistoj povas, por elekto de delegito, 
kuniĝi kun aliaj grupoj. Sed neniu havas la rajton 
doni sian subskribon pli ol por unu elekto. 

5. Ciu grupo povas elekti siajn delegitojn aŭ inter 
siaj propraj membroj, aŭ inter aliaj Esperantistoj, kiuj 
partoprenos en la Kongreso. Ciu delegito havas tiom 
da voĉoj, kiomfoje po 25 anoj havas la grupoj aŭ 
societoj, kiujn li reprezentas. 

6. La tagordon de la Kongreso fiksas la Pre- 
zidanto de la Konstanta Kongresa Komitato post inter- 
konsiliĝo kun la aliaj anoj de tiu Komitato, kaj li 
publikigas ĝin du monatojn antaŭ la Kongreso en la 
Oficiala Gazeto, por ke ĉiuj societoj kaj grupoj 
havu la eblon esprimi al siaj delegitoj sian opinion 
pri la diskutotaj demandoj. 

Se ia propono ne estas akceptita en la tagordon, 
ĝia aŭtoro havas la rajton disdoni ĝin dum la Kon- 
greso al la delegitoj de la Kongreso, kaj se ne mal- 
pli ol 20 delegitoj subskribas ĝin kiel diskutindan, la 
Kongresa Komitato devas enporti ĝin en la tagordon. 

7. Ci tiu projekto estas nur provizora. En la 
Antverpena Kongreso la rajtigitaj delegitoj diskutos 
kaj voĉdonos pri ĉiu paragrafo aparte kaj faros en la 
projekto ĉiujn ŝanĝojn, kiuj montriĝos utilaj. 

(El „Oficiala Gazeto Esperantista" 
Februaro 1911). 


Richtigstellung. 


lm „Germana Esperantisto“ 1911, No. 4, Seite 78 
wird in einer Notiz die Neutralitat der von Prof. Dr. 
Ostwald angeregten und von einem bernischen Initiativ- 
komitee aufgenommenen Bestrebungen zur Gründung 
eines Weltsprache-Amtes angezweifelt. 

Als weltsprachlich ganz neutrales Mitglied des 
genannten lInitiativausschusses und Verfasser des ersten 
gedruckten Aufrufes (ich bin weder [dist noch 
Esperantist, noch Angehöriger einer andern Sprach- 
gruppe) erlaube ich mir eine Richtigstellung jenes 
Artikels. 

Vorerst ist unzutreffend, dass der erst am 
27. Februar 1911 geschaffene Verband zur 
Gründung eines Weltsprache-Amtes die Stadt 
Bern als Sitz desselben bezeichnet habe; die Sitzfrage 
wird selbstverständlich erst durch eine offizielle inter- 
nationale Konferenz gelöst werden können. 

Im übrigen sodann begnüge ıch mich mit der An- 
führung weniger Tatsachen, die unwiderleglich 
dartun, dass der Verband gegenüber den 
bestehenden und später noch auftauchenden 
Hilfs-Sprach-Systemen durchaus neutral ist, 
— woran auch der Angesichts der Person des Haupt- 
initianten ganz natürliche Umstand nichts ändert, dass 
einige bekannte Idistenführer dem Initiativkomitee an- 
gehört haben 


1. An der konstituierenden Versammlung vom | 


27. Februar 1911 haben auf spezielle Einladung hin 


GERMANA ESPERANTISTO No. 5 


(ausser einer grossen Mehrzahl hilfssprachlich ganz 
neutraler Männer und einiger Idisten) auch teilge- 
nommen: ein Volapükianer und zwei Esperantisten, 
die HH. Jos. Feierabend, Gründer des Esperanto- 
Vereins Bern und gewesener Kassierer des Schweizer. 
Esperanto-Vereins, und Jak. Schmid, Sekretär des 
Schweizer. Esperanto-Vereins. Der letztere ist von 
mehreren Seiten zum Sekretär vorgeschlagen worden, 
hat aber die Wahl abgelehnt. Das Protokoll über die 
Verhandlungen fusst auf seinen Notizen. 

2. Das am 14. November 1910 gebildete kleine 
Initiativkomitee, zu welchem allerdings kein Esperantist, 
jedoch mehrere frühere Esperantisten gehört haben 
(immerhin hat ein solcher einer Sitzung beigewohnt), 
war insgesamt nur in drei Sitzungen zusammen- 
gekommen. jedesmal gaben die Anwesenden ein- 
hellig der Meinung Ausdruck, dass auch die 
Esperantisten und Vertreter anderer Hilfs- 
sprachen zur Mitarbeit eingeladen werden 
sollen, sofern sie überhaupt ernsthaft mitzuarbeiten 
wünschen. Das Gleiche ist vom Uhnterzeichneten 
einem bekannten Vertreter des Esperanto, Herr Für- 
sprecher Eugen Stettler in Genf, Vize-Direktor der 
U. E. A., anfangs Dezember 1910, anlässlich einer 
Interpellation über die Absichten der Initianten aus- 
drücklich erklärt worden. Dem bekannten Esperantisten 
Jak. Schmid ist unterm 23. Februar 1911 vom Initiativ- 
komitee brieflich erklart worden, dass der Verband, 
seinem Grundsatze strikter Neutralitat gemass, selbst- 
verstandlich auch die esperantistische Organisation be- 
grüssen werde. Bis jetzt ist überhaupt keine der 
bestehenden Sprachorganisationen als solche vom 
Verband begrüsst worden. 

3. Der bis jetzt gewählte Vorstand des Ver- 
bandes hat erst eine einzige Sitzung gehabt, 
in welcher bereits der allgemeine Wunsch zum Aus- 
druck gekommen ist, dass aus den Kreisen der Esper- 
antisten und anderer Weltsprachevertreter weitere 
Vorstandsmitglieder gewonnen werden sollen. Der 
Vorstand setzt sich übrigens in seiner grossen Mehr- 
heit aus sprachlich durchaus neutralen Herren zu- 
sammen; die bisherigen Mitglieder wohnen mit drei 
Ausnahmen in Bern, wo der Verband ins Handels- 
register eingetragen werden soll. Doch wird der 
Vorstand noch ergänzt werden. Die Sache befindet 
sich ja überhaupt noch ganz im Anfangsstadium. Die 
Arbeit kann erst beginnen, wenn der neue 
Aufruf versandt werden kann. Also gedulde 
man sich noch etwas. 

4. Der Grundsatz der sprachlichen Neu- 
tralität ist nicht nur im ersten gedruckten Aufruf 
(der nun durch die Verhältnisse überholt und darum 
nicht mehr weiter verbreitet worden ist), sondern auch 
in den Statuten des Verbandes zum unzwei- 
deutigen Ausdruck gekommen, die mit dem 
neuen Aufruf zusammen, sofort nach ihrer Annahme, 
verbreitet werden sollen. Wer ehrlich an der vom 
Verband gesetzten Aufgabe mitarbeiten will, ist uns 
willkommen, er möge nun zu dieser oder jener Sprach- 
gruppe gehören. Dagegen wollen wir keinen 
unfruchtbaren Sprachenstreit innerhalb des 
Verbandes. Die Wahl oder allfällige Neuschaffung 
der später offiziell anzuerkennenden Weltsprache ge- 
hört deshalb nicht zum Programm des Verbandes, 
wie es im ersten Aufruf eventuell in Aussicht 
genommen war — (d. h. auch dort nur mit Hilfe 


No. 5 


einer neutralen Expertenkommission), sondern bleibt 
der von den Staaten einzuberufenden internationalen 
Konferenz oder der von derselben bestellten Experten- 
kommission vorbehalten. Warte man ruhig und 
objektiv die öffentlichen Einladungen zum Eintritt in 
den Verband ab, bevor man, auf unkontrollierbare 
Zeitungsnachrichten hin, mit Vorurteilen das Publikum 
irreführt. 


Bern, 15. April 1911. Hochachtend 


Arist Rollier, Untersuchungsrichter. 


(Mitglied des Initiativkomitees und des 
Vorstandes des Verbandes zur Gründung 
eines Weltsprache-Amtes.) 


* * 


Wir zweifeln keineswegs an den obigen Aus- 
führungen des Herrn Einsenders, können uns aber 
trotzdem des Eindrucks nicht erwehren, dass in der 
ganzen Angelegenheit noch viele unaufgeklärte Funkte 
vorhanden sind. Wenn das zu schaffende Sprachamt 
durchaus neutral sein soll und wenn man auch weitere 
Esperantisten dazu einladen will, warum wird das 
nicht klar und deutlich in den Zeitungsartikeln aus- 
gesprochen? Die Nachrichten, die uns über das 


Sprachamt in die Hände gelangt sind, sprechen fast | 


ausschliesslich nur von der Förderung der Hilfssprache 
Ido durch das Amt. Infolgedessen konnten wir auch 
keine andere Ansicht über die Angelegenheit haben, 
als wir sie in der vorigen Nummer des G.E. zum 
Ausdruck gebracht haben. Ohne Zweifel nutzen die 


Idisten die Sache zu ihren Gunsten aus, indem sie | 
derartige Notizen, die nach Aussage des Herrn Rollier | 


nicht zutreffend sind, in die Welt setzen. Es wäre 
darum empfehlenswert, wenn der Herr Einsender auch 
nach jener Seite hin gegen die Verbreitung unrichtiger 
Zeitungsnachrichten protestieren würde. 

Da der Stein nun einmal ins Rollen gekommen 
ist, so wollen wir auch völlige Klarheit in der An- 
gelegenheit des Sprachamts haben. Leider 
uns nicht möglich. in kurzer Zeit das erforderliche 
Material zu beschaffen. Wir werden aber hoffentlich 
schon in der nächsten Nummer eine ausführliche Dar- 
stellung der ganzen Sache geben können. G. E 


Rezultato de la konkurso de l’Esper- 
antista Poskalendaro 1911. 


La partopreno en tiu ĉi konkurso ne estis tre 
granda rilate al la venditaj ekzempleroj. Entute al- 
venis 80 solvoj, el kiuj unu estas ne valora, ĉar ĉiuj 
kvar enigmoj estas parte malĝuste, parte tute ne 
solvitaj. 

Jen la nomoj de la ceteraj konkursintoj, kiuj 
sendis ĝustajn solvojn: 

a) de ĉiuj kvar numeroj: Referendario Arntz, 
Godesberg; W. Basset, Neustettin; J. Bunzl, Prag; 
Dipl.-Ing. C. van der Corput, Berlin; W. Daum, stud. 
phil., Gommersheim; A. Ivanickij, St. Petersburg; Th. 
Kempe, Radebeul; K. Kozel, Weikersheim; Emil 
Markau, Potsdam; E. Momber, Oberdollendorf; 
K. Neye, Potsdam; F-ino H. Nickel, Potsdam; Th. 
Oster, Godesberg; H. Pfaff, Worms; Ch. Pfeufer kaj 
Ed. Pfeufer, Augsburg; F-ino Paula Raabe, Görlitz; 


F-ino Irenjo Robicsek, Budapest; J. Schmalzl, Augs- | 


GERMANA ESPERANTISTO 


war es | 


Seite 105 


| burg; Franz Schoofs, Antwerpen; E. E. Ward, Hanley- 
Anglujo; Ernst kaj Otto Wichert, Charlottenburg; 
| R. Wohlstadt, Berlin; 

b) de numeroj 1, 2 kaj 4: Fedor Blume, Chem- 
nitz; P. Brabler, Kunŝtat- Moravio; J. Friedrich, 
Olomouc-Moravio; Jaros V., Wien Ill; Ad. Neumann, 
Nymburk-Bohemujo; H. Stahl, Marburg a. L.; B. Stein, 
Nymburk-Bohemujo; F. Tejkal, Wien XIV; J. Vosecky, 
Wien; F. Weiss, Donauworth; 

c) de numeroj 1, 3 kaj 4: Igor Aŝeŝov, Nijnij- 
Novgorod-Rusujo; Richard Brüggemann. Berlin; J. W. 
Eggleton, Haubinda Sa.-M.; N E. Pestov, Niĵnij-Nov- 
gorod-Rusujo; B. F. Schubert, Washington; Fritz 
Thieme, Dresden; Adalbert Trum, Reisachanger i. B; 
Jos. Zehetbauer, Prading i. B.; 

d) de numeroj 2, 3 kaj 4: H. Böning, Stuttgart; 
A. Farnik, Prag; E. Hummel, Ludwigsburg; lernanto 
A. Kindermann, Prag; Harry Kuebler, Ludwigsburg; 
Ferd. Pfeil, Dipl.-Ing., Ludwigsburg; Max Wanner, 
Ludwigsburg; Esperantista Grupo, Ludwigsburg; 

e) de numeroj 1 kaj 4: H. Ader, Zweibrücken; 
E. Bauerfeld, Halberstadt; A. Juhneviĉ, Vilno-Rusujo; 
J. Obrucev, TomskSiberio; A. Tinjakov, Taurido-Rusujo; 
G. Wirenius, Dresden; Heinr. Woder, Zweibrŭcken i. Pf.; 

f) de numeroj 2 kaj 4: F. Chmel, Olmütz- 
Moravio; M. Deutschmann, Frankfurt a. M.; L. Diguet, 
La Roche s. Yon; Erfurt, Ing., Colmar i. Els.; O. Funke, 
| Altona a. E: A. Grosenthal, Imafer-Livlando; Wilhelm 
| Hölscher, Aachen; H. Kach, München; Pro. Kamilo, 
| Baumgartenberg-Aŭstrio; A. Messmer, Frankfurt a. M.; 
| F. W. Nather, Görlitz; Johann Roth, Frankfurt a M.; 
| A. Schilling, Reichenau i. Sa.; Josef Zosel, Gross- 
schonau i. Sa.; E. Zyv, Lemberg-Aŭstrio; 

g) de numeroj 3 kaj 4: A. Hache, Dresden; 
A. Zajceb, St. Petersburg; 

h) de numero 4: J. Bredehoeft, Bremen; 
H. Bronstejn, Varsovio-Polujo; F-ino Luisa Decke, 
Ballenstedt i. A.; Arno Janecka, Vitkovice-Aŭstrio; 
Wilh. Neurath, Wernigerode-Harz; Georgi Valev, 
Pleven-Bulgarujo. 

Gajnitaj per loto estas: 

la la premio: M. 30 de S-ro E. E. Ward, 
Hanley-Anglujo, 

la 2a premio: M. 20,- S-ro C. van der 
Corput, Berlin NW., 

la 3a premio: M. 10,— de S-ro Christian Pfeufer, 
Augsburg, 

la 4a—13a premioj: librojn en valoro de M 4, 
| de: S-ro Referendaro Arntz, Godesberg; S-ro W. 
Daum, stud. phil., Gommersheim; S-ro J. W. Eggleton, 
Haubinda Sa.-M.; S-ro A. Farnik, Prag; S-ro Josef 
Friedrich, Veomouc-Aŭstrio; lernanto A. Kindermann, 
Prag; S-ro Heinr. Pfaff, Worms a. Rh.; S-ro Jos. 
Schmalzl, Augsburg; S-ro J. Vosecky, Wien XV; 
S-ro Otto Wichert, cand. phil., Charlottenburg 


de 


Das „Suĉsigno“, ein praktisches 
Propagandamittel! 


Den Aufschwung, den Esperanto namentlich in 
den letzten Jahren genommen hat, verdankt es der 
intensiven und unermŭdlichen Propaganda einer immer 
| grösser werdenden Schar von Esperantisten. Wie auf 
allen anderen Gebieten der menschlichen Tätigkeit, 
so kann man auch bei Esperanto beobachten, wie 


Seite 106 
ausserordentlich verschieden sich die Menschen je nach 
ihren Anlagen, Fähigkeiten, Temperament und Nei- 
gungen verhalten. Gewiss mögen wohl alle, die 
Esperanto lernen und sich genügende Kenntnisse 
aneignen, den Wunsch haben, dass Esperanto allent- 
halben gesprochen wird; aber bei den allermeisten 
bleibt es bei diesem Wunsche. Sie selbst sind weder 
willens noch in der Lage, zur Ausbreitung der Hilfs- 
sprache viel beizutragen. So mancher versucht 
schüchtern hier und dort in Bekanntenkreisen für 
Esperanto zu werben, aber jeder Spott entwaffnet 
ihn, er schweigt still, sich lediglich mit dem Bewusst- 
sein tröstend, dass er es besser wisse, und dass er 
selbst durch den Ankauf von Esperantoliteratur, durch 
Zahlung seiner Beiträge und Gaben für die Propa- 
ganda und auf andere stille Weise für die Verbreitung 
von Esperanto sorgt. Ein anderer ist schriftstellerisch 
tätig, er macht Uebersetzungen oder Originalwerke 
und trägt auf diese Weise zur Bereicherung der vor- 
handenen Literatur und damit auch der Propaganda- 
mittel bei. Ein dritter wieder sucht durch öffentliche 
Vorträge oder in Vereinen für Esperanto zu wirken, 
ein vierter schreibt grössere Artikel für Tages- und 
Fachzeitungen, ein anderer wiederum versendet kleine 
Notizen an die Presse; kurz und gut, man kann 
sagen, dass viele Wege nach Rom führen und dass 
Esperanto desto rascher fortschreitet, je mehr arbeits- 
teilig nach verschiedenen Richtungen hin gewirkt 
wird. Es gibt also auch beim Esperanto kein Allheil- 
mittel. Das eine Propagandamittel passt hier, das 
andere dort. 

Zweck dieses Artikels ist es nun, auf ein Propa- 
gandamittel aufmerksam zu machen, ŭber das zwar 
bereits schon der Erfinder, unser samideano Eduard 
Diemer aus Köln-Ehrenfeld, auf dem Kongress in 
Barcelona Bericht erstattet hat, das aber bedauerlicher- 
weise noch lange nicht so bekannt ist, wie es ver- 
dient. Dies ist auch nicht zu verwundern. Es ver- 
gessen eben die meisten Esperantisten, auch nur zu 
haufig die Verleger und Hersteller von Esperanto- 
waren, dass die Esperantoarmee immer stärker an- 
wächst und ihr Personen zugeführt werden, die von 
dem, was vor wenigen Jahren geschehen ist, 
gar keine Kenntnis besitzen. Es muss also immer 
und immer wieder auf die dem alten Esperantisten 
längst bekannten Einrichtungen aufmerksam gemacht 
werden. 

Worin besteht nun das Diemersche Propaganda- 
mittel und welchen Zweck verfolgt es? Jeder Esper- 
antist, der öfters Gelegenheit hat, vielleicht sogar ge- 
nötigt ist, Reisen zu unternehmen, weiss, dass sich ihm 
im Bahnkupee sehr oft gerade günstige Gelegenheit 
bietet, für Esperanto zu werben. Die Mitreisenden 
freuen sich mitunter, über die Langeweile der Fahrt 
durch eine Unterhaltung hinweggebracht zu werden, 
und der Propagandist ist in der Lage, in Hin- und 
Widerrede die geäusserten Einwände und Bedenken 
zu zerstreuen und wirksam für Esperanto tätig zu 
sein und ihm neue Freunde zuzuführen. Als selbst- 
verständlich sehe ich dabei an, dass jeder reisende 
Esperantist stets Propagandamittel in seiner 
Tasche mit sich führt: Flugblätter und dergleichen! 
Aber mitunter gelingt es nicht, eine Unterhaltung an- 
zuknüpfen oder sie auf Esperanto überzuleiten. Da 
ist nun gerade das suĉsigno des Herrn Diemer ein 
vorzüglich geeignetes Mittel. Namentlich in D-Zügen 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


ist es, wie ich aus Erfahrung bestatigen kann, ausser- 
ordentlich geeignet, um die erforderliche Anknüpfung 
zu schaffen. Es besteht nämlich aus einem Esperanto- 
stern, etwa 7 cm breit und 8 cm lang, aus einer 
emailähnlichen Masse, und dieser Stern ist befestigt 
an einem ausgehöhlten Gummipfropfen, der sich durch 
einen leisen Druck, am besten nach Befeuchtung, an 
Glas wie überhaupt an jeder glatten Fläche festsaugt 
und sich lange Zeit, Tage, Monate, daran festhält. 
Hängt nun ein solcher Stern am Fenster nach der 
Bahnhofsseite, so dient er als Erkennungszeichen 
für etwa auf dem Bahnhofe sich befindende Esper- 
antisten. Hängt er dagegen an der Gangseite, so 
bleibt während der Fahrt mehr als einer neugierig vor 
diesem Zeichen stehen und bietet so die willkommene 
Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen etwa mit der 
Bemerkung: 

„Sie wundern sich, was dieses Zeichen bedeutet: 
haben Sie noch nie von Esperanto gehört usw. ?“ 

Ich selbst habe auf der Fahrt von Barcelona nach 
Paris trotz meines recht mangelhaften Französisch mit 
Hilfe des von Herrn Diemer erhaltenen suĉsigno 
manches Gespräch angeknüpft und manchen Franzosen 
für Esperanto interessiert. Aber selbst dann, wenn 
man in ein Gespräch nicht kommt, so zieht doch das 


suĉsigno die Aufmerksamkeit vieler auf sich. Man 
hört Bemerkungen von Vorübergehenden und hört 
Gespräche mit an, aus denen hervorgeht. dass die 


eine Person, die schon etwas von Esperanto gehört 
hat, eine andere über die Bedeutung aufklärt. Reisen 
nun gar z. B. bei Ausflügen mehrere Esperantisten 
zusammen und sie schmücken die Fenster mit mehreren 
solcher Zeichen aus, so treiben sie damit eine stille 
wirksame Propaganda für Esperanto. Ganz besonders 
ist natürlich dieses Zeichen für Reisen nach und von 
Esperantokongressen zu empfehlen. Denn wenn auch 
jeder Esperantist auf Reisen seinen Stern in der 
Gestalt einer Schlipsnadel oder einer Brosche oder 
sonstwie am Kleide tragen soll, so entgehen diese 
Zeichen doch leicht der Aufmerksamkeit, und vor allem 
sind sie nur auf ganz nahe Entfernung sichtbar Dem 
Esperantisten aber, der einen Zug besteigen will, fällt 
sofort das Zeichen am Fenster auf und er weiss, dass 
er in dem betreffenden Abteil Esperantisten trifft. 
Dass auch dieses Zeichen sich in manch’ anderer Weise 
verwenden lässt, z. B. von Ladeninhabern zum An- 
heften in den Schaufenstern, als Zeichen, dass in dem 
Laden Esperanto gesprochen wird, bedarf weiter 
keiner Erwähnung. Der Hauptwert dieser Zeichen 
liegt jedoch in der Verwendung als Propagandamittel 
auf der Reise. Der Preis ist dabei ein äusserst 
mässiger. Die Geschäftsstelle des Deutschen Esper- 
anto-Bundes, Bromberg, Neuer Markt 8, hat einen 
grösseren Posten dieser suĉsignoj angeschafft und gibt 
dieselben an Ortsgruppen oder Einzelmitglieder zu 
folgenden Preisen ab: 

Bei Bezug von 100 Stück das Stück 20 Pf. 

o u e JO y ð e 30 ii 
D 1 D „ 40 „ 

Dazu kommen noch die Versandkosten. 

Andere Esperantisten erhalten die Zeichen gegen 
einen Zuschlag von 10 Pf. zu obigen Preisen. 

Wir hoffen daher, dass infolge dieser Mitteilung 
Hunderte, ja Tausende dieser Zeichen von uns be- 
zogen werden. Denn man darf auf Grund der Er- 
fahrungen, die jeder, der diese Zeichen bisher benutzte. 


No. 5 


gemacht hat, behaupten, dass man mit einem solchen | 
Zeichen jährlich mindestens 10 neue Esperantisten 
unserer Sache zuführen kann. Darum sollte kein 
Esperantist, dem an der schnellen Ausbreitung für 
Esperanto gelegen ist, verabsäumen, sich ein oder 
mehrere solcher Zeichen für die Sommerreise zuzu- 
legen! 


Ardenaj Landoj. 


(lronte al la Sepa.) 


Ciujare, kiam la libertempo estas veninta, vi 
forlasas vian hejmon, kaj vi iras al la plej belaj 
regionoj, ĉu marbordoj, ĉu montoj. 

Viaj pulmoj bezonas pleniĝi per alia aero, | 
viaj okuloj deziras vidi aliajn panoramojn, viaj 
oreloj aspiras aŭdi aliajn sonojn; fine via tuta 
persono volas alian vivmanieron. | 

Tiu alia vivo ne estos daŭra, sed ĝi plenigos | 
vian animon per dolĉaj rememoroj. 

Vi povas akiri tiun plezuron dum la liber- 
tempo, pli ap malpli grandan, laŭ viaj mon- 
rimedoj. 

Sed, kien iri? Demando embarasanta kaj 
malfacila por klarigi. 

Tiun jaron, dum la aŭgusta monato, la Sepa 
Universala Kongreso de Esperanto okazos en 
Antverpeno, kaj multaj estos la esperantistoj 
irontaj tien. Tiel ili pasigos sian libertempon. 

Kial ili ne utiligos sian vojaĝon por vidi 
la belaĵojn starantajn sur la vojiro? 

Cu vi deziras ĝin la ensorĉadon de montoj 
kaj valoj, viziti la fortikigitan urbon kaj la 
fabrikantan urbegon? Trapasu la ardenajn 
landojn, kiuj krom tio posedas multajn beletajn 
pejzaĝojn. 

Sed, vi demandas min: „Kie tiu regiono 
troviĝas, kies mirindaĵojn vi volas laŭdi.“ 

Tuj, mi kontentigos vian scivolemon. 

La ardenaj landoj kuŝas nordoriente de 
Francujo. Tiu regiono, estas limigita per ĉam- 
pajnujo kaj Belgujo. Gia plej bela kaj interesa 
parto estas, ne kontraüdireble, la valo de | 
„Meuse“, komenciĝanta apud Charleville-Mezieres | 
por finiĝi en Belgujo trans Givet. 

En la ardenoj, la montetoj sin intersekvas 
sen ŝajna ordo, prezentante la grandiozan | 
aspekton kaj la sovaĝan karakteron de la altaj 
montoj, precipe tiuj, kiuj borderas la „Meuse“ | 
kaj la „Semoy“ pro l' abrupteco de la deklivoj, | 
pro la ŝtonegoj kaj la fendegoj, kiujn oni tie 
renkontas. 

La turniĝantaj valoj de la „Meuse“ kaj de 
ĝiaj alfluantaj riveroj estas nur fendegoj mal- 
larĝaj en la plataĵo. La plej altaj lokoj estas la 
„Hauts-Buttes“, la „Roc de la Tour“, la „Dames 
de Meuse“, la „Quatre fils Aymon“ kaj „Charle- 
mont“, Ciuj sitoj, kiuj estas tiom da naturaj 
kuriozaĵoj, altiras ĉiujare milojn da turistoj. 


GERMANA ESPERANTISTO 


| 93 000 


| struita meze de la ĉefa placo, 


Seite 107 


Ĉiuj homoj, kiuj havis la privilegion viziti la 
ardenajn landojn, foriris ravaj intencante reveni 
kun siaj amikoj. 

* 
* 


La „Meuse“ estas larĝa zigzaga riverego, 
kun akvoj klaraj kaj fiŝoriĉaj. Gi naskiĝas ĉe la 
plataĵo de Langres, ĝis Charleville, ĝia valo estas 
larĝa kaj agrabla. 

Trans tiu urbo, en la montaro de l' Ardeno, 


estas nur malhela intermonto, profunda kaj torda. 
Ofte la montoj aŭ la rokoj, kiuj enpremas ĝin 


| stariĝas abrupte sur la bordo mem de la rivero. 
En kelkaj lokoj apenaŭ restas spaco por la strato 


kaj la fervojo. 
Tiu valo estas unu el plej rimarkindaj en 


| Francujo. 


* * 
* 


Charleville, la plej grava, industria kaj 
komerca urbo de la regiono, estos la celo de 
unua haltado. 

El tiu urbo, oni povas ekskursi en la ĉirkaŭ- 
aĵojn kaj en la valon de nia riverego, per vagonaro 
aŭ vaporŝipo. 

Tie estas esperantista grupo, kiu ricevos la 

vizitantojn piezurege kaj donos al ili multajn 
utilajn sciigojn. 
Charleville posedas belan bibliotekon kun 
libroj; beletan monumenton de sia 
fondinto: Charles de Gonzague; ĝi estas kon- 
nomita duka, 
placo admirinda pro siaj arkaĵoj. Estas ankaŭ 
rimarkindaj urbdomo kaj preĝejo; ĉarmaj promen- 
ejoj kiel la monto „Olimpa“, ktp. 

Mezieres, ĉefurbo proksime de Charleville 


| (ĉar nur bulvardo novkonstruita komunikigas la 


du urbojn) estas ankaŭ vizitinda pro sia antikva 
arhitektura preĝejo kaj restaĵoj de siaj antikvaj 
remparoj kaj citadelo. 

Multaj aliaj urboj meritas viziton. 

Sedan, posedanta la kastelon, kie naskiĝis la 
fama generalo Turenne; Givet, kun ĝia fortikaĵo 
konstruita sub la reĝado de Karlo Va, sur kruta 
ŝtonaĵo; Douzy, kaj ĝia aviadkampo; Mouzon, 
kun katedralo la plej stilpura en la regiono 
(XII a jarcento) ktp. 

* * 
k 

Cu vi ne volos profiti vian veturon al Ant- 
werpen por vidi nian regionon? Mi certigas vin, 
ke vi ne bedaŭros tiun vojaĝon. 

Ankaŭ mi esperas vidi vin kaj premi 
samideane viajn manojn ĉe via pasado en mia 
urbo: Charleville. 

Georges Ramboux, 


membro de U. E. A. | 


Seite 108 


Kelkaj rimarkoj pri esperanta 
literaturo. 
De Kurt Sommer, Chemnitz. 

El ĉiuj ĝis nun aranĝitaj konkursoj de nia 
Germana Esperantisto la lasta, la kvina, sendube 
estas la plej bona, ĉar la estimata redaktistaro 
de G. E. donas al ni la plej grandan liberecon 


pritrakti la temon. — Tial mi volonte ekkaptas 
la okazon, iomete kundiskuti pri temo de ĝenerala 
intereso. — Kvankam nia literaturo nur havas 


aĝon de ses jaroj, ĝi tamen povus esti jam nun 
pli granda, ĉar ses jaroj en la dudeka jarcento 
estas vere ne malgrandaĵo. Sed kio estas la 
kaŭzo, ke tamen ĝi estas ankoraŭ tiel malgranda ? 
La respondo ne estas malfacile trovebla! Tri 
kvaronoj el nia literaturo estas tradukaĵoj, sed 
ne estas ĉies gusto legi tradukaĵojn. — Ni vivas 
en tempo tre rapid-marŝanta, en tempo de el- 
trovaĵoj kaj elpensaĵoj, en tempo, en kiu oni 
disputas, ĉu Esperanto ĉu la aerveturado estas la 
plej eminenta eltrovaĵo por la homaro. Tia 
tempo ne permesas al ni esti kontentaj kun 
tradukaĵoj, sed ĝi postulas proprajn verkaĵojn. 
Oni verŝajne respondos, ke estas necese fari 
tradukaĵojn por montri al la neesperantistoj, ke 
nia lingvo vere estas taŭga fariĝi mondlingvo. 
Nu, mi konsentas, sed mi devas konfesi, ke ni 
nun vere havas sufiĉe de ili, eĉ mi konsentas, ke 
oni estonte traduku ĉion belan kaj gravan diritan 
kaj dirotan de niaj eminentuloj, sed oni ne 
forgesu la estantecon kaj komencu labori. — 


Antaŭ mi kuŝas kelkaj katalogoj, el kiuj mi vidas, | 
ke la vico de l' landoj laŭ esperantista literatura | 


posedo estas la jena: Francujo, Anglujo, Rusujo, 
Polujo, Germanujo kaj Hispanujo. Ciuj aliaj 
regnoj staras sur preskaŭ sama ŝtupo. Oni vidas, 
ke Germanujo sin trovas en la kvina loko, kaj 
kio estas la kaŭzo? En Germanujo aperas la 
plej granda nombro da gazetoj kaj ĵurnaloj 
esperantaj, inter kiuj sufiĉe granda nombro estas 
literaturaj aperaĵoj. Oni volonte taksas popolon 
laŭ sia literaturo. Se oni farus tion laŭ nia 
esperanta literaturo, ni germanoj estus bedaŭrindaj. 
Sed, dank’ al Dio ĉiu esperantisto scias, ke la 


movado esperanta en Germanujo estas pli ol ie | 


eminenta. Krom tio la esperantistaro en Ger- 
manujo konsistas ĉefe el kleruloj kaj sufiĉe 
kleritaj homoj, kiuj kaŭze de sia scio de fremdaj 


lingvoj (oni diras, ke la germanoj estas bonaj | 


lingvistoj) jam sufiĉe legis propran kaj fremd- 
landan literaturon, jen tre grava kaŭzo por fortigi 
la supre diritan. — Restas al mi nur refoje 
voki: „donu al ni pli da literaturo“, „sed 
originalaĵojn“! ĉar ni ja estas progresemuloj. — 
Kompreneble oni ricevas tute alian bildon, 
rigardante la aferon de alia flanko: Se ni povus 
havi statistikon certan pri librovendado en ĉiu 
lando, certe Germanujo ne troviĝus en la kvina 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


loko. Se oni fine min demandas, kian 
literaturon mi preferas? tiam mia animo flugas 
Rusujon al S-roj Kabe kaj Grabowski kaj returnas 
sin Berlinon al S-ro Jean Borel, kiu bedaŭrinde 
ĉesis, redakti nian belan gazeton. 


Societaro. 


Universala Esperanto-Asocio. 
Kiel la lastan jaron, U. E. A. faris statistikon pri 
la servoj plenumitaj de siaj delegitoj dum 1910 Jen 
la kompara etato de la servoj dum 1909 kaj 1910: 


1909 1910 
Administrado kaj diversaj servoj 940 3548 
Komerco . .. .. „... e 1120 1474 
Turismo ker e 650 635 
Junuloj kaj Studentoj 218 394 
Servoj al vojaĝantoj . me i 628 1072 
Sumo 3556 7123 

Korespondaĵoj ricevitaj kaj forsend- 
itaj dela De. . . .. . . . 5754 13 342 

Movado de la korespondaĵoj ĉe la 
Centra Oficejo U E. A. . ne notita 23940 
Gazetartikoloj pri U. E. A. 326 573 
Paroladoj pri U. E. A 218 447 


La nombro de la faritaj servoj do duobliĝis. Plie, 
la unuan fojon estis farita per U. E. A. statistiko pri 
la esperanta instruado. Laŭ ĝi dum 1910 okazis 710 
| esperantaj kursoj kun meznombre 11 565 lernantoj. 

La komerca fako de U. E. A. komencis la eldon- 
adon de „Komerca Bulteno“. Gi aperos kiel senpaga 
aldono de „Esperanto“ kaj estas sendata al la ko- 
mercaj konsuloj, kiuj estos ĝiaj ĉefaj kunlaborantoj. 
Se tiu provo donas kontentigan rezultaton, la Bulteno 
regule aperos dum 1911. 

De la la Aprilo ĝis 20. Junio okazas en Berlino 
grava Internacia ekspozicio por vojaĝo kaj 
turismo, ĉe kiu Esperanto kaj U. E. A. havas apartan 
lokon. — La dirita ekspozicio uzis la servojn de 
U. E. A. por konigi la ekspozicion fremdlanden, spe- 
ciale per gazetartikoloj. 

Jus aperis la la Aldono al la Oficiala Jar- 
libro, kiu enhavas ĉiujn adresojn de novaj delegitoj, 
ŝanĝojn, ktp. Gi estas necesega por la personoj ofte 
uzantaj la servojn de U. E. A. 

La proponoj ekzamenotaj de la 2a Kongreso 
de U. E. A. (Antverpeno, 26—30. Aŭgusto 1911) devas 
esti kiel eble plej baldaŭ sendataj al la Centra Oficejo. 
La lasta tempolimo estas la 25. Junio 


(Oficiale komunikita.) 


Dua Kongreso Internacia de Katolikaj 
Esperantistoj en la Hago (s-Gravenhage) 
de la 14a ĝis la 19a de Aŭgusto 1911. 


Al la katolikaj esperantistoj de la 

` tuta mondo! 

Ciam antaŭen! 

Jen la devizo de l' kongreskomitato kaj ĝia 
signaldiro, kiun la komitato alvokas al vi ĉiuj katolikaj 
esperantistoj el la tuta mondo. 

„Nia Dua“ ne estos Nederlanda, sed internacia, 
| tutmonda kongreso, kie estos pritraktataj interesoj 
| katolikaj. 


No. 5 


Ciuj kunhelpu, ĉu riĉaj, ĉu malriĉaj! 

Ni laboru, por ke nia kongreso estu brilega suk- 
ceso por nia helplingvo internacia „Esperanto“, forta 
pruvo de ĉiam floranta, vigla katolika vidado, grava 
paŝo antaŭen al la atingo de l' sankta celo „Paco sur 
tero al ĉiuj homoj de bona volo“. 

Montru vi ĉiuj, ke tiu devizo estas la via, kaj 
montru vian kunsenton per via materia kaj morala 
apogo, per via partopreno al „Nia Dua“. 

Pretaj estas la kongres- kaj helpkongreskartoj. 

Vi, kiuj deziras ĉeesti la kongreson, baldaŭ mendu 
kongreskarton po Sm 2,100. 

Vi, kiuj simpatias kun nia celado, sed al kiuj 
mankas la tempo iri al 's Gravenhage Aŭguston 
venontan, mendu helpkongreskarton po Sm. 1,050. 

Vi, kiuj deziras kunlabori por reklame konigi plej 
eble nian kongreson, rapide mendu unu (aŭ pli) el 
niaj belegaj afiŝoj po Sm. 0,450. 

Baldaŭ sendu vian poŝtmandaton al unu el niaj 
kasistinoj Fraŭlino Math Borret, Prins Hendrikstr. 21, 
aŭ Sinjorino Whitney, Weimarstraat 251, 's Graven- 
hage, aŭ al la sekretario de via ligo aŭ grupo, kaj vi 
ricevos la menditaĵon per returnanta poŝto.”) 

Precipe, ne forgesu uzadi niajn belajn kongres- 
markojn. 

La prezo estas tiom malalta: 100 por Sm. 0,450, 
1000 por Sm. 3,850. 

En la sekvonta numero de „Espero Katolika“, 
„l Esperantiste Catholique“, „Germana Katoliko“ k.t p. 
ni publikigos sciigojn pri la ekskursoj okazontaj dum 
la kongresa semajno. 

Ekskurso al insulo „Marken“ mondkonata, al 
„Volendam“, kie oni admiros la tipajn kostumojn kaj 
domojn de |’ loĝantoj; tra la „Zuiderzee“ kaj reire 
laŭlonge la pitoreskaj urbetoj Nord-Holandaj Monniken- 
dam, Broek in Waterland“ k.t.p. 

Ekskurso tra la giganta haveno de „Rotterdam“ 
la dua marhaveno de l' Eŭropa kontinento. 

Plie okazos vizito al „Scheveningen“' la fame konata 
Nederlanda banurbo, al ĉirkaŭaĵoj kaj al vidindaĵoj de 
„s Gravenhage.“ 


7) En Germanujo oni sin turnu al „Germana Ka- 
toliko“, Augsburg, Sulzerstr. 17. 


ES Diversaj 


Unua universala kongreso de la rasoj. 
26.—29. Julio 1911, London. 


La kongreso de la rasoj, pri kiu GE jam mal- 
longe atentigis, promesas esti unu el la plej influoriĉaj 
de nia epoko. Guste nun, kiam la diferencoj de 
rasoj, kiujn la evoluo de la modernaj komunikiloj en- 
kontaktigas, pli ol iam estas sentitaj, havos grandan 
signifon tia okazontaĵo, kiu transiros kaj forgesigos 
dum kvar tagoj ĉiujn interrasajn barojn. 

La kongreso nomita „Harmonio“ estos 
grava ne nur per sia tendenco tiel simila kaj favora 
al Esperantismo, sed ankaŭ por la graveco de la 


personoj, kiuj konsentis doni al ĝi sian moralan 
helpon. Mi citas el la programo: 
„Inter la kongresanoj, kiuj venas el kvindek 


landoj, troviĝos tridek prezidantoj de parlamentoj, la 
plimulto el la membroj de la konstanta korto de 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 109 


| 's Gravenhage ne estas la ĉefurbo de Neder- 
lando, tamen la rezidejo de la reĝino, la sidejo 
de la registaro, kie en ĝia tuta beleco oni povas ad- 
miri la Nederlandan arhitekturon. 

| Mallonge, la kongreskomitato klopadas kaj penadas 
kunigi la utilon kun la agrablo dum la kongressemajno, 
por ke la partoprenontoj en la kongreso ĝuu kiel eble 
plej multe sian viziton al la rezideja urbo, por ke la 
elspezoj de la kongresontoj estu plej eble malaltaj, 
por ke ĉiuj partoprenintoj ege kontentaj returnen iru 
al sia hejmo. | 

Pro tio: Ciam antaŭen, katolikaj esperantistoj, 
gesamideanoj el la tuta mondo; ĉiam antaŭen por la 
| sukcesigo de „Nia Dua Kongreso“. 
La Kongreskomitato. 


Vegetaranoj! 


Kiel sekretario de la Internacia Unuiĝo de 
EsperantistajVegetaranoj, mi veturis al Lübeck. 
nia germana kongresurbo, por trovi taŭgan manĝejon 
| por la vegetaranoj. 

Mi interkonsentis kun la mastrino de l' restoracio „Zum 
Deutschen Kaiser“, Königstrato 41, ke ŝi preparos 
por la kongresanoj vegetaranaj specialajn vegetarajn 
manĝaĵojn. 

La San de Junio, samtempe kun la festeno de 
l' ĝeneralaj kongresanoj, ni havos specialan vegetaran 
festeneton je malalta prezo en la suprecitita restoracio, 
kaj mi insiste petas ĉiujn vegetaranojn, kiuj veturos 
al la kongreso, ke ili informu min tuj pri tio, por 
| ke mi povu mendi la necesan nombron de rezervotaj 

seĝoj por tiu komuna manĝado. 

Ankaŭ en Hamburg, ĉiuj vegetaranoj povos manĝi 
kune, kaj mi rekomendas al la samideanoj, ke okaze je 
la komunaj promenoj ili turnu sin aŭ al nia internacia 
sekretario, S-ro de Ladeveze, aŭ al mi, por informiĝi 
pri ĉiuj detaloj. 

| Mi ripetas mian peton, ke vi sciigu al mi tuj vian 
aliĝon al la komuna vegetara festeno en Lübeck. 


Kun frataj salutoj 


Oscar Bünemann, Hamburg 31, 
Eidelstedterweg 121a. 


Em 


internacia tribunalo kaj de la Dua konferenco de 
Hago, dekdu ŝtatestroj kaj ok unuaj ministroj anglaj, 
pli ol kvardek episkopoj anglikanaj, pli ol cent tridek 
profesoroj de internacia juro, la ĉefaj antropologoj kaj 
sociologoj, la direktoroj kaj la plimulto el la konsil- 
antoj de la interparlamenta unio, kaj multaj aliaj alt- 
rangaj personoj. Inter la verkintoj de raportoj sin 
trovas gravaj reprezentantoj de pli dudek 
diversaj civilizacioj, kaj la raportoj pri la orientaj 
popoloj estas ĉiuj verkataj per eminentaj personoj el 
tiuj ĉi landoj.“ 

Kun granda ĝojo ni povas konstati, ke inter la 
verkantoj de raportoj troviĝas ankaŭ Dro Zamenhof, 
kaj ni povas esperi, ke la ideo pri internacia lingvo 
faros grandan novan paŝon. 

Pri la tre riĉa kaj interesplena programo de la 
kongreso la spaco ne permesas raporti pli detale. La 


Sekretario S-ro G. Spiller, 63 South Hill Park, 


informoj 


ol 


Seite 110 


Hampstead, London, sendas programon laü demando 
tskribu esperante). Personoj, kiuj ne mem povas 
ĉeesti la kongreson, povas ricevi ĉiujn dokumentojn 
kiel pasivaj membroj. 

Ni esperas, ke la kongreso „Harmonio“ sukcesu 
bone, kiel signo de nia tempo kaj de la nova sento, 
kiu venis en la mondon. 


Dro W. Marchar d Vieux-Dieu. 


Ĉiam portu la verdan stelon! 

Kiel utila ĝi estas, se la esperantistoj ĉiam portas 
sian verdan stelon, mi denove eksciis antaŭ nelonge 
dum vojaĝo. En D-vagonaro, veturanta de Köln al 
Trier, mi klopodis interesi por Esperanto unu el miaj 
kunvojaĝantoj. Al mia alparolo: „Pardonu, Sinjoro, 
sendube vi jam aŭdis ion pri la helpa lingvo Esper- 


anto“, li rediris: „Jes, certe; mi ankaŭ supozis, ke vi 
estas esperantisto, vidante vian insignon sur via 
surtuto.“ Pro tio mi kredis trovi en la sinjoro samide- 


anon, sed tiu (supera instruisto el Euskirchen) klarigis 
al mi, ke li ja tre interesiĝas pri Esperanto. sed ĝin 
ankoraŭ ne lernis. Kiam mi montris al li miajn kartojn, 
ricevitajn per Esperanto el 36 diversaj landoj, subite 
alparolis min alia kunvojaĝonto, kiu supozeble aŭdis el 
nia interparolado la vorton „Esperanto“: „Ho, ĉu vi 
estas esperantisto?” Kaj nun mi komencis kun tiu 
sinjoro, franco, interparoladon en Esperanto, kiu 
sekvigis, ke la supera instruisto estis gajnata por nia 
afero. 

Kiam mi, reveturonte Minster'on, estis prenonta 
bileton, mi trovis ĉe la biletejo junan sinjorinon, kiu, 
laŭ sia vesto, estis ekkonebla kiel eksterlandulino. 
Vane ŝi provis interkompreniĝi kun la bileteja oficisto, 
kiu ŝin fine ignoris. Forirante, la sinjorino rimarkis 
mian stelon kaj tuj donis al mi kelkajn klarigojn en 
Esperanto. Kaj tiel mi povis helpi la sinjorinon, kiu 
estis rusino. La oficiston mi atentigis pri la utilon de 


Esperanto. Rudolf Kracht. 


An alle Studierenden! 


Ist es bis heute eine äusserst schwierige Aufgabe 
geblieben, die Zahl der Esperantisten statistisch fest- 
zustellen, so treten einer Statistik von esperanto- 
kundigen Studenten besondere Umstände (häufiger 
Wechsel des Aufenthaltsortes, beschränkte Dauer des 
Studiums) hindernd in den Weg. Wie sehr aber 
gerade hier eine Aufklärung not tut, zeigt die Tat- 
sache, dass heute nicht weniger als vier (!) inter- 
nationale Esperanto-Studenten-Vereinigungen bestehen 
(1. Universala Studenta Unio, Budapest; 2_ Internacia 
unuiĝo de Esp. studentoj, Beaune; 3. Ciostudenta 
asocio, Luhaĉovice; 4. Internacia studenta Esperantista 
frateco, New-York), die sämtlich die gleichen Ziele 
verfolgen; jede von ihnen scheint aber von dem 
Wirken (?) der anderen nichts zu wissen. 

Um in einem Lande den Anfang zu machen, 
richte ich nun an alle Kommilitonen, die Esperanto 
erlernt haben oder im Begriff sind, es zu erlernen, 
die Bitte, mir mitzuteilen: 

1. ihre Heimatsadresse, 

2. ihre Adresse in ihrem jetzigen Studienaufent- 

haltsort (Sommersemester 1911). 

Es ist dies für jeden eine nur geringe Mühe; 

vorausgesetzt, dass jeder einzelne seine Schuldigkeit 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


tut, kann aber eine solche Statistik viel dazu bei- 
tragen, ein gemeinsames, und dadurch erst wirksames 
Arbeiten aller studierenden Esperantisten anzubahnen. 
Die Einheit bringt den Fortschritt! Jeder 

helfe! Erh. Vortisch, cand. phil., 
Nowawes bei Berlin, Friedrichstr. 36. 


Insista alvoko! 


Por utilo de la vojaĝantaj esperantistoj kiel 
ankaŭ por konstanta plivigligo de propagando estas 
tre dezirinde, ke ĉiu grupa oficejo, kie troviĝas 
samideano esperante parolanta, estu ekkonebla per 
afiŝo, eble kun surskribo „Esperanto-Oficejo“. Miaj 
spertoj faritaj en tio, pruvis, ke tio estas tre mal- 
multekosta, konstanta kaj efika propagando, ĉar ĉiuj 
preterpasantaj personoj estas atentigataj pri Esperanto. 
Krom tio oni helpas eble al vojaĝantaj. samideanoj, 
kiuj bezonegas informojn kaj estas pro tio en 
embaraso. Rob. Pfennigwerth, 

Esp. Oficejo, Hirschfelde i. Sa. 

La propono de S-ro Pfennigwerth eble estos 
efektivigata per la konkurso de G. E. A. pri farota 
afiŝo por grupejoj. (Komparu la Oficialan parton de 
tiu ĉi numero.) Red. 


Senpage 

ricevas ĉiu samideano, kiu sendas internacian respond- 
kuponon al Dro Schramm, Dresden 20 (Ger- 
manujo) la belegan esperante presitan broŝuron 
pri la Internacia Higiena Ekspozicio en 
Dresden. Gi enhavas multajn ilustraĵojn kaj bonajn 
artikolojn kaj estas bona propagandilo. Estas grava 
afero, ke aperis ne nur nacilingvaj broŝuroj pri la 
ekspozicio, sed ankaŭ esperanta broŝuro. Car ni 
volas montri al la registaro, urbestraro kaj estraro de 
la ekspozicio, kiel granda jam estas la esperantistaro, 
ni petegas ĉiujn samideanojn sendi internacian 
respondkuponon. Tuj ili ricevos la valoran libron. 


Alvoko 


pri Okcident- Siberia ekspozicio. 


Dum la somero de la nuna jaro en urbo Omsk 
(okcidenta Siberio) estos organizata la unua Okcident- 
Siberia agrikultura -industria ekspozicio. Tiun eks- 
pozicion vizitos multaj homoj el malproksimaj anguloj 
de Siberio kaj Rusujo. Tre grave estas, ke Esperanto 
estu plej bone reprezentota en tiu ekspozicio, por ke 
la kunvenontoj disportu la semojn de Esperantismo tra 
la tuta lando. Tial Tomska studenta rondeto decidis 
preni sur sin la organizadon de Esperanto-fako en la 
ekspozicio, kaj ni esperas, ke la tuta esperantistaro 
unuanime helpos en tiu entrepreno. Ni petas pri 
alsendo de gazetoj, libroj, p. kartoj ilustritaj, kaj ceteraj 
esperantaĵoj. Grava estas ankaŭ la monhelpo: la 
rondeto ne posedas sufiĉe da mono kaj esperas kovri 
la elspezojn per la enspezoj de vendado en ekspozicio 


La komitato de Tomska studenta 
esperantista rondeto. 


Adreso: Siberio, Omsk, 
Atamanskaja 6, dom Levina, al A. Skalskij. 


“No. 5 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 1 1 3 


Schwäbisch - Bayerisches Esperanto- Fest. 
Sonntag, den 14. Mai d. J., findet in Kauf- 


beuren eine Zusammenkunft der Esperantogruppen 
des Regierungsbezirks Schwaben-Neuburg statt. Das 
Programm enthält u. a.: 
Herrn Gymnasiallehrers Dr. Ledermann - Augsburg 
über die „Wichtigkeit des Esperanto“, Esperantoaus- 
stellung, Sitzung der Gruppenvorstände und U. E. A.- 
Delegitoj, Spaziergänge, Konzert mit Tanzvergnügen, 
Illumination usw. 

Anmeldungen bis 7. Mai an Herrn W. Beideck, 
Augsburg, Pferseerstr. 17, erbeten. 


Alvoko al Kristanaj samideanoj. 


Dum la 7a lnternacia Esperanta Kongreso en 
Antwerpen oni aranĝos du kunvenojn por Kristanaj 
Esperantistoj. Unu kunveno servos „por Kristanaj 
junaj viroj kaj junuloj, la alia por ĉiuj Kristanaj ge- 
samideanoj. La preparoj por la unua jam bone pro- 
gresis, tiel ke la kunveno certe okazos en la ĉambro 
de la K.U. J. V. (U. C. J. G., Rue van Schoonbeke 111, 
Antwerpen, la 20an de Aŭgusto, posttagmeze. — Pri 
la dua kunveno oni ankoraŭ interkonsiliĝos pro la kun- 
venejo. 

Nun oni nepre devas scii la nombron de la 
partoprenontoj kaj pro tio ĉiuj, kiuj intencas viziti la 


eble plej baldaŭ anonci tion al S-ro Paul Hŭbner, 
Hubertusstrato 45, Dellbrück apud Köln (Ger- 


manujo). 


„Gramatiko donis a nu la logiko“. 


Also sprach Herr Peus aus Dessau, wie Gau- 
therot in seinem vorzüglichen Buch „La question de 
la langue auxiliaire“, p. 298, berichtet, auf dem Kon- 
gress in Brüssel 1910. Der Uebersetzer, Herr M. 
Châlon, der Belgier ist und französisch denkt, gab 
diesen Satz auf franzosisch wieder: „La grammaire 
nous a donné la logique“. Herr Peus regte sich dar- 


über auf und erklärte, dass er gerade das Gegen- | 


teil sagen wollte. 

Beim Esperanto ist solch ein Irrtum wegen der 
Akkusativbezeichnung vollkommen ausgeschlossen, 
heissen würde: 


wo es „Gramatikon donis al ni la 
logiko“. 
Interesa konkurso! 
Ni speciale atentigas niajn legantojn pri 
grava konkurso, kiun arangis S-ro Profesoro 


R. de Saussure (Antido). 
pritraktita en aparta aldono al tiu ĉi numero. 


Red. 


Der in der vorigen Nummer veröffentlichte | 


Artikel: „Die Delegation“ von Professor 
P. Christaller, ist auf vielseitigen Wunsch als 
Sonderabdruck erschienen. Derselbe 
ziehen vom Esperanto Verlag Möller & 
Borel, Berlin, zum Preise von 1,50 M. pro 100 
und 10,— M. pro 1000 Stück franko. 


La temo estas detale | 


ist zu be- 


Festakt mit Vortrag des | 
| ĉiutaga vivo 


| gekündigt, 


| sian propran 


Die am 15. d. M. erscheinende Nr. 5 des 
„La Instruanto“ wird enthalten: Kiel mi lernas 
paroli Esperanton? (esp. und d.) de P. Hofer; 
El la Barcelonaj kongrestagoj (esp. und d.) 
travivaĵo de Charlotte Pulvers; Dialogo de la 
(esp. und d.); Korespondo (esp. 
und d.); Bona konsilo; Daŭrigo de la burleskaĵo 
„Sinjoro Herkules“; Humoraĵoj; Dua konkurso de 
„La Instruanto“; Problemoj kaj enigmoj. 
Probenummern versendet gratis der Esperanto 
Verlag Moller & Borel, Berlin. 


In dem oben erwähnten Artikel über, die 
Delegation hatte Herr Professor Christaller an- 
dass er den Handlungen der Herren 
de Beaufront und Couturat noch je ein besonderes 
Denkmal setzen werde. Das Manuskript zu dem 
Monument über den erstgenannten Ido-Vater lag 
uns bereits für diese Nummer vor; wir haben aber 
doch von der Veröffentlichung des Artikels Ab- 
stand genommen, weil wir es vorziehen, den per- 
sönlichen Kampf zu vermeiden. Die Veröffent- 
lichung persönlicher Angriffe wollen wir lieber 
unseren Gegnern überlassen, die ja von dieser 


| Spezialität ausgiebigen Gebrauch machen. 
cititajn kunvenojn estas kore petataj, bonvolu kiel ` ia 


Red. 


Bibliografio. 
Ĉiuj libroj markitaj per steleto estas riceveblaj per 
(alle mit Sternchen versehenen Bücher sind erhältlich durch 
Esperanto Verlag Möller & Borel, Berlin SW. 68, Lindenstrasse 18/19. 

“Konsiloj pri Higieno de R. Stolle, tradukis 

. Borel. (Esperanta Biblioteko Internacia No. 17.) 
speranto Verlag Moller & Borel, Berlin. 
Prezo 0,20 M. (0,100 Sm.) 

Tiu ĉi kajero certe denove pliriĉigas la 
legolibretaron. Tute rekomendinda ĝi estas ne 
nur al ĉiuj, kiuj volas aŭ devas flegi malsanulojn, 
sed ankaŭ al tiuj, kiuj deziras nur prizorgi 
sanecon. Bonajn, ofte eĉ bonegajn 
konsilojn, regulojn kaj sciigojn ne multe konatajn pri 
la nepre necesaj agoj al la malsanuloj ĝi donas 
mallonge, sed tamen tute klare kaj precize. Kaj la 
stilo? Bonega! Certe; ĉar oni nur bezonas rigardi 
la nomon de la tradukinto. Sufiĉos! — Do mi nur 
povas insiste konsili al ĉiuj: Legu la libreton kaj agu 
laŭ ĝi! Dro Breiger, Berlin. 


x 


"Neue Flugblätter der Esperanto-Propa- 
ganda-Centrale, Berlin SW., Alte Jakobstr. 133. 


No. 7. Esperanto fŭr die Reise. 
„ 8. Student und Esperanto. 

Das erstere Flugblatt ist speziell für die augen- 
blicklich in Berlin stattfindende Reise-Ausstellung heraus- 
gegeben; es kann jedoch für alle anderen 
Gelegenheiten verwendet werden, wenn es gilt, die 
Vorteile des Esperanto für den Reiseverkehr in über- 
zeugender Weise darzulegen. 

Das andere Blatt richtet sich an die Studenten- 
schaft, aus der immer mehr Anhänger für unsere 
Sache gewonnen werden. Den Propagandisten unter 


auch 


Seite 112 


den Studenten dürfte dieses Flugblatt eine willkommene 
Unterstützung für die Werbetätigkeit unter den 
Kommilitonen bilden. 

Beide Flugblätter sind von der Esperanto-Propa- 
ganda-Centrale oder vom Esperanto Verlag Möller 
& Borel zu den bekannten Bedingungen zu beziehen. 
Muster werden kostenlos versandt. F. H. 

* 

*Esperanto und Ido. Von Theodor Fuchs, 
a. o. Uhniversitätsprofessor u. korr. Mitglied der 
Kaiserl. Akademie der Wissenschaften. — Verlag des 
Verbandes der deutsch-österr. Esperanto -Vereine, 
Wien. Preis 0,10 M. 

Ein Wissenschaftler, ein Akademiker spricht in 
dieser ausgezeichneten Broschüre gegen ldo, die 
allein seligmachende Weltsprache. Ist so etwas über- 
haupt möglich. wo doch die Idisten immer damit 
renommieren, dass sich ihrer Sprache „die ganze 
Akademikerschaft“ angeschlossen hat? Ja, es ist 
Tatsache, dass ein Akademiker anderer Meinung ist 
und die Weltsprache der Gelehrten bekämpft, und 
zwar in einer Form, die trotz ihrer „akademischen 
Ausdrucksweise“ nichts an Deutlichkeit zu wünschen 
übrig lässt. — Die Broschüre ist ein offenes Schreiben 
des Verfassers, Hofrat Fuchs in Wien, an den be- 
kannten Idistenführer, Professor von Pfaundler in 
Graz. Es ist eine Zusammenfassung einer lebhaften 
Korrespondenz, die zwischen den beiden Gelehrten 
stattgefunden hat. Prof. v. Pfaundler hatte diese 
Korrespondenz begonnen, indem er seine Verwunderung 
darüber ausdrückte, dass Hofrat Fuchs noch unter den 
Esperantisten zu finden sei. Das müsse wohl ein 


Irrtum sein, denn es sei kaum glaublich, dass sich 
noch ein Mitglied der akademischen Kreise zum 
Esperantismus bekenne! Diesen „Irrtum“ hat nun 


der Verfasser gründlich aufgeklärt und seinem Kollegen 
eine glänzende Abfuhr zuteil werden lassen, aber in 
durchaus „akademischem Ton“. — Für Eingeweihte 
bringt die Broschüre nicht viel Neues; aber für die 
grosse Zahl derjenigen, die über das Thema „Esperanto 
und Ido“ nur wenig informiert sind, bringt sie eine 
Fülle interessanten Materials. Deshalb ist das Heftchen 
ein vorzügliches Propagandamittel, und es wird be- 
sonders dort den Esperantisten gute Dienste leisten, 
wo Diskussionen über die beiden Sprachsysteme 
entstehen. Jedem Samideano sei darum die An- 
schaffung der Broschüre warm empfohlen. EE ` 
Lë 
H 
“Karmen de P. Mérimée; el la franca lingvo 
tradukis Sam. Meyer. (Kolekto de la Revuo) 
Hachette & Ko., Paris. Prezo 1,10 M. 


Veran ĝuon oni sentas ĉe la legado de tiu ĉi 


interesa rakonto, kaj la esperantistaro devas danki al 
la tradukinto, ke li konigis al ĝi tiun ĉi verkon de la 
fama franca aŭtoro. Kiu ne konas jam el la samnoma 
opero de Bizet la petolan, delogantan knabinon, kiu 
fine pereas per la ponardo de sia forlasita amato? 
Pri simila ciganino Karmen kaj ŝiaj aventuroj la 
aŭtoro rakontas en sia verko en tiel bonega maniero, 
ke oni ne formetas la libron antaŭ la legado de la 
lasta linio. — La esperanta traduko estas modela. 
Por tio garantias la nomo de la tradukinto, kiu jam 
per kelkaj aliaj bonegaj verkoj riĉigis la esperantan 
literaturon. La stilo de tiu ĉi traduko estas flua kaj 
facile komprenebla; iom tro laŭfranca ŝajnas al mi 
nur la ofta uzo de „ĝi“ aŭ „ĝin“ en frazoj, kie kutime 


GERMANA ESPERANTISTO 


| gramatikoj en la 8 lingvoj. 


No. 5 


ne estas necesa tiu pronomo, ekz. p. 4: .. . montris 
sin pli parolema, ol mi ĝin esperis. Ankaŭ „la plej 
malagrable estis, ke...“ (p. 18) ne ŝajnas al mi 
bona. Sed tio estas negravaĵoj. — Kelkajn novajn 
terminojn la tradukinto uzas, pri kiuj ne estas necese 
ion diri, ĉar ili estas bone elektitaj kaj tuj kompren- 
eblaj. Ciuokaze mi deziras al la libro bonan sukceson; 
ĝi meritas esti legata. 


Poliglota Vade=-Mecum de Internacia 
Farmacio de C Rousseau, Hachette & Cie., Paris. 
Prezo bindita 6,60 M. 

Kun vera miro oni akceptas tiun grandformatan, 
288 paĝan volumon, kiu enhavas multan kunigitan el 
9 lingvoj laboron. Tia libro kaŭzas fieron pri la 
progresoj de l'helpa lingvo en sciencaj fakoj! Unue 
ĝi enhavas klarigajn notojn en lingvoj franca, angla, 
germana, holanda, hispana, itala, rusa, sveda de la 
diverslandaj kunlaborantoj. Poste ni trovas tabelojn 
pri peziloj, mezuroj, mono, termometroj, aerometroj, 
densimetroj ktp. pri la terminoj kaj signoj, uzataj de 
l'diverslandaj medicinistoj. La dua ĉefparto enhavas 
multajn komparajn tabelojn pri formuloj de medika- 
mentoj, ĉerpitaj el farmakopeoj (medikamentlibroj) de 
21 landoj eŭropaj, amerikaj kaj japana. La tria 
ĉefparto estas la faka vortaro enhavanta krom la 
rilata nomenklaturo la manipulaciajn esprimojn, la 
drogojn de animala kaj vegetaĵa deveno. Unuavice 
staras la Esperanta esprimo sekvata de la tradukoj 
en la cititaj ok lingvoj, sed poste sekvas la nacilingvaj 
leksikonoj kaj fine latina esprimaro. Tiu aranĝo, laŭ 
la „metodo G. E. M“, prezentas entute 72 vortarojn 
kaj ebligas uzi la libron al ĉiu, kiu scias unu el la 
cititaj lingvoj; ĝi do estas ne nur utila al esperantistaj 
farmaciistoj sed al ĉiulandaj. Per ĝi farmaciisto estos 
kapabla, kompreni recepton skribitan en eksterlando. 
Por pli bone kompreni la helplingvan tekston, kiu 
interligas la tuton, estas fine aldonata Esperanto- 
Sed ne nur por farmaciistoj 
estas rekomendinda la libro, ankaŭ ne-fakanoj trovos 
multan instruon, ĉar tre multaj el la esprimoj estas 
uzataj en la komuna lingvo. Domaĝe, ke la libro 
enhavas ankoraŭ iom multajn preserarojn pleje ne 
gravajn, tamen ankaŭ kelkajn nekorektaĵojn, sed lerta 
esperantisto tuj ilin ekkonos: P. Chr. 


"Wacht auf, Katholiken! Ein Appell an die 
Katholiken, besonders an ihre Organisationen, von 


Ardens. Bayerische Verlagsanstalt Jos. Scholz, 
Augsburg. 20 Seiten. Preis 0,25 M. 
Ausgehend von der Notwendigkeit des inter- 


nationalen Zusammenschlusses der Katholiken auch auf 
andern als religiösen Gebieten, setzt die Broschüre 
auseinander, wie das dieser Einigung entgegenstehende 
Hindernis der Sprachverschiedenheit durch eine Hilfs- 
sprache beseitigt werden kann. Ferner, dass von den 
bestehenden ’Sprachprojekten nur Esperanto als Welt- 
hilfssprache in Betracht kommt, wie es sich als solche 
bewährt hat und auf dem Wege zur allgemeinen 
Einführung ist, wie Esperanto von Katholiken benutzt 
und von katholischen Autoritäten gefördert wird, und 
wie es mit Hilfe der „Internacia Katolika Unuiĝo 
Esperantista“ besonders von den katholischen 


Organisationen weiter verwertet werden könnte. Die 
Broschüre erscheint sehr geeignet, sowohl weitere 
katholische Kreise für die Esperantosache zu ge- 


No. 5 


winnen, als auch den unter Katholiken propagandistisch 
tatigen Esperantisten wertvolle Anregungen zu geben. 
Daher ist ihr eine recht weite Verbreitung zu 
wŭnschen, die der Verlag hoffentlich durch einen 
billigen Massenbezugspreis ermöglichen wird. O. F. 


* 
*Du paroladoi de Edmond Privat, kun antaü- 
parolo de Prof. Th. Cart, Paris, Presa Esperantista 
Societo. Prezo 0,25 M. 


Tiuj du paroladoj, prezentitaj de S-ro Privat en | 


la kongresoj de Barcelona kaj Augsburg, multe influis 
la tie ĉeestintojn kaj la tutan esperantistaron. 
Kvankam parolitaj de nia elokventa samideano, ili 


eble estis pli impresaj, kelka tamen eble eĉ pli ŝatos | 


lege esplori ilin, por mediti pri la bonegaj ideoj 
enhavitaj. Kaj al ĉiu skeptikulo pri la efektiva 
taŭgeco de nia lingvo ili pruvos, ke Esperanto estas 
vere „vivanta lingvo de vivanta popolo“ kaj instruos 


lin pri „la vivo de Esperanto“ (titoloj de la 
paroladoj). * M. 

*Esperanta Gvidlibro tra Bosnio kai Herce- 
govino. Prezo 0,40 M. 


“Kliuĉ Esperanta (Esperanta Slosilo por Kroatoj). 
Prezo 0,05 M. 

Jen du eldonaĵoj de l’Asocio de la bosnia- 
hercegovina esperantistaro „La Stelo Bosnia“ en 
Sarajevo, kiuj pruvas la fervoron, kun kiu niaj bosniaj 
samideanoj laboras por nia afero. Precipe la gvidlibro 


GERMANA ESPERANTISTO 


estas unu el la plej belaj, kiuj ĝis nun ekzistas en | 


Esperantujo. Per bonege represitaj fotografaĵoj kaj per 
klarigaj tekstoj ĝi konatigas nin kun la belaĵoj de tiu 
lando, kaj certe ĝi helpos la alfluon de amuzaj 
vojaĝantoj kaj turistoj al la nepre vizitinda regiono. 


Muzikaĵoj. 
La tagiĝo. Kanto esperantista, originala poezio 
de Antoni Grabowski, muziko de Baranski. 
Eldono de Jan Günther. Havebla ĉe la administracio 


de „Pola Esperantisto“, Varsovio (Polujo), Hoza 20. 
Prezo 0,100 Sm. » 


Seite 113 
Al Montmartro. Himno de J. Cam. Chaigneau, 
muziko de F. de Menil. Eldono de la Sekcio de 


Montmartre de la Grupo Esperantista de Paris, 
51 Rue de Clichy. Prezo: 0,25 Frs. (0,100 Sm). 


Ĵurnaloj ' 


Juneco. Internacia Informilo de la Junaj Esper- 
antistoj; Paris. 

Waren auch von Anfang der deutschen Esper- 
antobewegung an eine ganze Anzahl Jugendlicher in 
unsern Reihen, so fehlte doch bis vor etwa einem 
Jahre ein festerer Zusammenschluss gerade unter 
diesen, oft sehr eifrigen Vorkämpfern unserer Sache. 
Durch die guten Erfolge der „Franca Federacio de 
la Junaj Esperantistoj“ ermutigt, die nach der neuesten 
Aufstellung bereits fast 400 Mitglieder in 15 Gruppen 
vereinigt, regten einige eifrige deutsche Esperantisten 
die Schaffung einer gleichen Vereinigung in unserm 


| Vaterlande an. Die endgültige Gründung soll gelegent- 


lich des Deutschen Esperantokongresses in Lübeck 
erfolgen (Pfingsten 1911). Als Werbemittel erschien 
die No, 5 des Verbandsblattes „Juneco“, im Umfange 
von 16 Seiten, grösstenteils in deutscher Sprache. 
Eine Reihe von vorzüglichen Artikeln von Dr. E. 
Kliemke, E. Heydweiller, Prof. Dr. Wetekamp 
u. a. legt den Wert des Esperanto gerade für die 
Jugend dar. Besonders bemerkenswert ist auch der 
Artikel von Luise Richter „Warum soll ein 
junges Mädchen Esperanto lernen“; denn gerade die 
weibliche Jugend findet in dem Studium des Esperanto 
viel Anregung, und ihre Mitarbeit an der Erreichung 
unserer Ziele ist von grosser Bedeutung. 

Jeder, der unsrer Sache unter der Jugend Freunde 
und Anhänger zu werben versucht, lasse sich deshalb 
eine entsprechende Anzahl der „Deutschen Werbe- 
nummer von Ĵuneco“ von Herrn E. Heydweiller, 
Göttingen, Bunsenstr. 12, kommen. Ein Exemplar 
wird an Interessenten kostenlos abgegeben, jedes 
weitere kostet nur 25 Pf. 


Oficialaj sciigoj de la Germana Esperanto-Asocio (G. E. A.) 


Deutscher Esperanto-Bund (Eingetr. Verein) Geschäftsstelle: Bromberg, Neuer Markt 8. 


Examina des Deutschen Esperanto- 
Bundes. 


Die unterzeichnete Kommission gibt hierdurch be- 
kannt, dass die nächsten Esperanto-Prüfungen 
am 3. Juni d. J. in Hamburg abgehalten werden. 
Um die Resultate möglichst schon während des Lü- 
becker Kongresses (5.—7. Juni) veröffentlichen zu 
können, ist der Schlusstermin für die Einlieferung 
der schriftlichen Hausarbeiten auf den 22. Mai fest- 
gesetzt. Das Aufgabenmaterial hierfür ist ab 1. Mai 
erhältlich; den Gesuchen ist das Prüfungs- 
honorar beizufügen, für Supera Ekzameno (Atesto pri 
Lingva Kapableco) 6,— M., für Speciala Ekzameno 
(Atesto pri Instrua Kapableco) 10,— M. 

Alles Nähere betr. Anforderungen an die Prüf- 
linge, Erteilung der Diplome usw., ist aus dem Regular 


ersichtlich, das gegen Einsendung von 20 Pf. in Briet- 
marken versandt wird. — Genaue Angaben über Zeit 
und Ort des vor der Kommission abzulegenden Teiles 
der Prüfungen (voraussichtlich am 3. Juni, nachmittags 
im Lehrerinnenseminar, Hamburg) werden den Kandi- 
daten noch zugehen. 

Die Prüfungs- Kommission des Deutschen Esperanto- 

Bundes. 
Felix Epstein, Sekretär, 
Hamburg 13, Grindelallee 5, I. 


Lübecker Kongress. 


3. Teilnehmerliste. a) Kongresanoj: 75. Frl. A. 
Körner, Braunschweig. 76. Frl. E. Howaldt, Braun- 
schweig. 77 Oberamtsrichter A Reinking, Braunschweig. 
78. F. Rockmann, Magdeburg. 79, Frau Borel, Berlin. 


Seite 114 


80. Frau E. Wurm, Hamburg. 81. W. Zwoch, Magde- 
burg. 82. H. Wustrow, Magdeburg. 83. Frl. M. 
Schreiber, Magdeburg. 84. E. Stark, Magdeburg. 85. 
Frau A. Stark, Magdeburg. 86. F. Stark, Magdeburg. 
87. E. Stark, Magdeburg. 88. H. Mangelsdorf, 
Magdeburg. 89. Frl. M. Schede, Leipzig. 90. J. Gerlof, 
Hamburg. 91. J. Schneider, Hamburg. 92. Frl. E. 
Henneke, Hamburg. 93. Frl. R. Henneke, Hamburg. 
94. Propst E Becker, Schrimm. 95. Prof. Dr. Koppen, 
Hamburg. 96. Frau Prof. Dr. Koppen, Hamburg. 
97. F. Wegner, Hamburg. 98. W. Neurath, Wernige- 
rode. 99. Frl. C. Reuter, Lübeck. 100. Frl. S. Freese, 
Lübeck. 101. Dr. A. Olshausen, Hamburg. 102. 
Dr. R. Gagzow, Lübeck. 103. Frau Dr. Gagzow, 


Lübeck. 104. O. Warncke, Lübeck. 105. R. Schulze, 
Lübeck. 106. Frau Schulze, Lübeck. 107. Frl. A. 
Lemcke, Hamburg. 108. A. Schöne, Hamburg. 109. 
Frl A. Mikkelsen, Kopenhagen. 110. E. Wichert, 


Charlottenburg. 121. R. Wohlstadt, Kiel. 
A. Herrmann, Magdeburg. 

b) Helpkongresanoj: 4. O. Graeger, Magde- 
burg. 5. A. Lutteroth, Lauban. 6. Esperanta klubo 
„Abio verda“, Wernigerode. 7. Esperanto - Grupo 
Delitzsch. 8. Esperantista Societo Kottbus. 9. W. 
Schlag, Kötzschenbroda. 10. J. von Bohl, Dünth. 11. 
A. Camuffo, Capo d'Istria. 

* * 
* 

Musikalische, deklamatorische usw. Dar- 

bietungen während des Kongresses. 

Damen und Herren, die gewillt sind, durch Vor- 
träge oder Vorführungen musikalischer, deklamatorischer 
oder dramatischer Art etwas zur Unterhaltung und Er- 
heiterung der Kongressbesucher beizutragen, werden 
gebeten, dies baldmöglichst unter genauer Bezeichnung 
der Darbietung dem Kongress-Ausschuss mitzuteilen. 

Der Kongress- Ausschuss. 


Dr. A. Mobusz. 


Annoncen für das Kongressbuch. 


In das Kongressbuch, das anlässlich der Jahres- 
hauptversammlung in Lübeck verteilt werden wird, 
können auch Annoncen aufgenommen werden. Be- 
stellungen umgehend erbeten. Nähere Auskunft er- 
teilt die Leitung des Kongress-Ausschusses. 


Dr. A. Möbusz. 


Abgeordneten-Vollmachten für den 
Bundestag. 


Die Formulare für die Abgeordneten-Vollmachten 
sind schon vor längerer Zeit versandt worden. 

Ortsgruppen, die versehentlich keine Vollmacht 
erhalten haben, wollen sich an Ressort V, Dresden, 
z. H. Herrn von Frenckell, wenden. 


Jahresberichte der Ortsgruppen. 
Um in Lübeck ein anschauliches Bild über die 


Entwicklung von Esperanto in Deutschland im ver- 
gangenen Jahre zu geben, werden hierdurch sämtliche 
Ortsgruppen des Deutschen Esperanto-Bundes gebeten, 
spätestens bis zum 15. Mai an unterzeichnete 
Geschäftsstelle einen Bericht über ihre Tätigkeit im 
vergangenen Jahre zu liefern. Es kommt dabei darauf 
an, ohne jede Schönfärberei eine genaue Schilderung 


122—125. | 


GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


zu haben, wie sich der Verein entwickelt hat, welche 
Hemmnisse sich in den Weg gestellt haben, welche 
Veranstallungen ohne Erfolg geblieben sind, welche 
Veranstaltungen anderseits von Erfolg begleitet 
waren und dergleichen mehr. Von einem Fragebogen, 
wie er bei anderen Verbänden üblich ist, wird für 
dieses Jahr noch Abstand genommen. Wir hoffen 
aber, dass alle Gruppen bereit sind, einen zusammen- 
fassenden Bericht über ihre Tätigkeit zu geben, damit 
die Erfahrungen gesammelt und für alle Esperantisten 
nutzbar gemacht werden können. 
Mit Esperantogruss! 
Die Geschäftsstelle. 


Technisches Wörterbuch. 


Für das in Arbeit befindliche Chemisch-technische 
Wörterbuch der Esperantosprache werden noch einige 
Mitarbeiter gesucht. 

Meldungen sind zu richten an die Geschäftsstelle, 
Bromberg, Neuer Markt 8. 


Preisausschreiben betr. Gruppenplakat. 


Ein Gruppenplakat (für Bahnhöfe und „grupejoj“) 
wird gewünscht. Höhe 46 cm, Breite 32 cm (acht- 
faches Monoformat). 

Anzubringen sind: Die Aufschrift „Germana 
Eperanto-Asocio“, der Esperanto-Stern, ein Bundes- 
abzeichen (ebenfalls zu entwerfen), ferner unten ein 
etwa 10 cm hoher Raum für die Gruppenadresse 
oder Geschäftsstelle. Um die Gesamtwirkung besser 
beurteilen zu können, ist beim Entwurf einzuzeichnen: 

Berlin, Esperanto-Gesellschaft, Dienstag (Mardo), 
1.9 Uhr, Rest. A. Kuss, Karlstr. 27. 

Klare, leicht lesbare Schrift, sogenannte Latein- 
schrift, wird verlangt; es empfiehlt sich, nicht aus- 
schliesslich grosse Lettern zu verwenden, da erfahrungs- 
gemäss derartige Wörter weniger leicht auf einen 
Blick lesbar sind. 

Die Ausführung ist in Blech, mit leichter Relief- 
prägung emailliert, in drei Farben gedacht. 

Verlangt wird der farbige Entwurf in natürlicher 
Grösse; ein darauf angebrachtes Kennwort ist, wie 
üblich, auf einem beiliegenden Briefumschlag, der die 
Adresse des Verfertigers enthält, zu wiederholen Die 


| Arbeiten sind bis zum 1. Juni mit der Bezeichnung 


„Bundesplakat“ an die Geschäftsstelle des Kon- 
gresses in Lübeck, Falkenstr. 12, einzusenden. 
Die eingelaufenen Arbeiten werden während des 
Kongresses ausgestellt und beurteilt. 
Es sind 3 Preise vorgesehen im Betrage von 


25, 15 und 10 M. 


LI 


Besuch von Kongressen. 


Esperantisten, die Kongresse aller Art, namentlich 
aber die der nationalen Esperanto-Propaganda-Gesell- 
schaften, im In- und Auslande zu besuchen gedenken, 
werden gebeten, stets der Geschäftsstelle des Deut- 
schen Esperanto-Bundes davon Mitteilung zu machen, 
da es mitunter von Wert ist, eine offizielle Vertretung 
des Bundes bei den Kongressen zu haben, die wegen 
der Reisekosten unter Umständen unterbleiben müsste. 

Mit Esperantogruss! 
Der Vorstand. 


No. 5 


GERMANA ESPERANTISTO 


Seite 115 


Kunsido de la konsilantaro de Germana 
Esperanto-Asocio. 
25an kaj 26an de Marto 1911 en Braunschweig. 

R Ekstrakto el la protokolo. 

Ceestas: el la estraro: S-ro Dro Möbusz; el la 
konsilantaro: £-ino Hankel, F-ino Jahns kaj S-roj 
Dro Arnhold, Reinking, Rockmann, Schiff kaj Tarnow, 
poste Borel, Epstein, von Frenckell kaj Vogler. 

Mankas senkulpigitaj: S-roj Dro Mybs, Dro 
Kandt, Prof. Christaller, Dro Dietterle, Gottgetreu, 
Dro Orthal, Prof. Rohrbach, Prof. Schmidt kaj Dro 
Seemann. 

1. Oni rezignas la voĉlegadon de l' protokolo de 
la antaŭa kunsido kaj akceptas ĝin sen kontraŭdiro. 

2. kaj 3. estas prokrastataj. 

4. Laŭ propono de S-ro Reinking oni decidas, 
sendi al la Duko-Reganto de Braunschweig salut- 
telegramon. 

7. Al la priparolado de letero el Frankfurt a. M. 
oni altiras S-ron Skeide kiel reprezentanton de la 
Grupo Frankfurt. Komence S-ro Schiff voĉlegas la 
koncernan korespondon. Poste S-ro Skeide diras, ke 
li estas komisiita de la Esperanto-Grupo Frankfurt 
deklari, ke la grupo staras fidele al Esperanto. Spe- 
ciale li deklaras en la nomo de S-ro Hummel, ke li 
neniel inklinas al idistaj celadoj. La konsilantaro 
favore akceptas ambaŭ klarigojn. 

Al 2. (fakraportoj) proponas S-ro von Frenckell, 
ke la konsilantaranoj ĉiujare tuj post la fino de l' agad- 
jaro skribe raportu pri siaj fakoj al la prezidanto 
de l' konsilantaro. Tiuj ĉi raportoj estas, se eble 
samtempe, komunikotaj al la konsilantaranoj. 

Oni konstatas, ke S-ro Lüers pro troŝarĝo de 
laboro eksiĝis el la konsilantaro. La konsilantaro kun 
bedaŭro sciiĝas pri tio. La ofico restos provizore 
vakanta; pri kelkaj kandidatoj oni konfidencie parolas. 

* * 
* 


La kunsido estas daŭrigata la 26an de Marto 
antaŭtagmeze je la 10!/,a. Ceestas la samaj personoj, 
kiel la tagon antaŭe kaj krom ili el la estraro Dro Kandt. 

Post voĉlegado kaj aprobo de l' protokolo pri la 
antaŭtaga kunsido oni daŭrigas punkton 2, la raporton 
pri la fakoj. Dro Orthal petis, komisii al li anstataŭ 
lia ĝisnuna fako la fakon „Esperanto inter la blind- 
uloj“. La konsilantaro aprobas tiun ĉi ŝanĝon. 

S-ro von Frenckell raportas pri la sukceso de la 
rond-demando koncerne oratorliston. Oni decidas, 
publikigi la nomojn de ĉiuj sin anoncintaj personoj 
kun la aldono, ke la asocio ne garantias pri la taŭgeco 
de la listanoj. 

Plue S-ro Rockmann raportas, ke li estas en 
konstanta interrilato kun S-ro Heydweiller, kaj ke la 
Unuiĝo de Junaj Esperantistoj bone evoluas. En la 
ĉi-jara somero oni intencas entrepreni vojaĝon al Paris 
kun 10 junaj esperantistoj. 

S-ro Tarnow raportas pri liaj klopodoj por di- 
versaj ekspozicioj (Krefeld, Berlin k.t.p). Okaze de 
tio Dro Arnhold proponas, estonte dividi la fakojn 
„ekspozicioj kaj kongresoj“. (Oni aprobas tiun ĉi 
proponon. S-ro Schiff petas speciale, helpi la Pots- 
dam'an Esperanto-Centron per transsendo de materialo, 
kolektota por konstanta ekspozicio. Plue oni pri- 
parolas kelkajn aliajn ekspoziciojn kaj kongresojn kaj 
rekomendas tute speciale, sendi kiel eble plej 


| ŝanĝota en: 


multon al la granda ekspozicio okaze de la 6a ger- 
mana kongreso. 

Oni decidis, laŭ la antaŭtaga propono de S-ro 
von Frenckell, ke la fakestroj antaŭ ĉiu kunsido de la 
konsilantaro sendu mallongajn raportojn al la oficejo en 
Bromberg, sed tiel frue, ke ili povos esti ĝustatempe 
komunikataj al ĉiuj membroj. 

Post tio la ceteraj ĉeestantoj buŝe raportas pri 
siaj fakoj; oni parolas detale pri tio. 

Intensive oni priparolas precipe la demandon pri 
fondo de unuiĝo de komercistoj, oni proponas, elekti 
por la fako „komerco kaj industrio“ en Lübeck specialan 
komision. 

La en la lasta kunsido farita propono, koncernanta 
preterdonan kontrakton kun la asekura societo Janus, 
estas ekzamenita de la komisio. Gi proponas, re- 
komendi al la societo, fari tiajn kontraktojn kun la 
unuopaj lokaj grupoj. Oni decidas laŭ tio. 

ri propono farita al la komisio por la ekzamenoj, 
doni la fakulton por instruo, ne estas eble decidi, ĉar 
tio postulus antaŭan ŝanĝon de la regularo. 

Laŭ propono de Dro Kandt oni decidas, elekti 
por la fakoj „komerco kaj industrio“ kaj „batalo al 
kontraŭulaj celadoj“ specialajn komisiojn. La elektoj 
okazos en Lübeck. 

Koncerne la administran regularon de la konsilantaro 
oni proponas, la por la kongreso gravajn punktojn 
antaŭe prikonsili kaj okazigi la plej proksiman kun- 
sidon de la konsilantaro nur en Lübeck ĉe la kon- 
greso. Tiu ĉi propono estas akceptata per ĉiuj kontraŭ 
unu voĉo. 

Plue Dro Kandt raportas pri la starigo de la 
etato. 

Poste oni priparolas, sekvante la regularon, la 
proponojn por ties ŝanĝo okaze de la Lübeck’a kon- 
greso. Oni proponas: la lasta frazo de l' $ 1 estas 
La administra kaj kalkula jaro estas 
la kalendara jaro. Tiu ĉi propono estas unuvoĉe 
akceptata. 

Al $ 4. Propono, aliformigi la regularon laŭ tio, 
ke la grupoj, apartenantaj al la asocio, esprimu tiun 


| ĉi apartenecon en siaj nomoj, estas retirata kaj oni 


decidas, aldoni tion kiel nuran deziron al la regularo 
per piednoto. 

En $ 5 la lasta frazo: „se“ „ĝis“ estu for- 
strekata. Sed tiu propono estas retirata. 

Koncerne $ 6. la farita propono estas retirata, 
post kiam oni interkonsentis, ke esperantistaj studentaj 
kaj fakaj unuiĝoj ne estas konsiderotaj kiel lokaj 
Esperanto-grupoj. 

n S 8 oni anstataŭas la vortojn „la de Majo 
aŭ la de Novembro“ per „la de Januaro aŭ la de 


Julio“. 


Koncerne $ 11 oni faras diversajn proponojn. 
Oni decidas enmeti en la tekston: a) fundamenta 


kotizaĵo 5 markoj. Por tio ĉiu grupo ricevas senpage 
kaj sen poŝtkostoj po unu ekzempleron de la asocia 
gazeto kaj de ĉiuj de la asocio eldonotaj publikigaĵoj 
(korespondaĵoj, jarlibro k.t.p.). 
Anstataŭ a) estas metota b), anstataŭ b) c). 
Proponoj, plialtigi la kotizojn de 2 M. ĝis 2,50 M. 


| respektive de 0.30 M. ĝis 0,50 M. estas malakceptataj 


La propono al $ 11, pagigi jaran helpkotizaĵon de 
maksimume 1 M. estas retirata kaj provizore pro- 
krastata. 

En alineo 3 oni anstataŭas la vortojn „la de Majo 


Seite 116 
kaj la de Novembro“ 
Januaro kaj la de Julio“ kaj „senpoŝtkoste“. 
La propono, malaltigi la kotizaĵon por la ekster- 
ordinaraj anoj de 6 M. ĝis 5 M. estas malakceptata. 
$ 14 estonte havos la tekston: La estraro kon- 
sistas el 3 membroj: 
1. la prezidanto, 
2. la vicprezidanto, 
3. la sekretario. 


La estraro estas helpata de kasisto. 

En $ 15 oni anstataŭas la lastajn vortojn „komuna 
novelekto“ per „ĝeneralkunveno“. 

En $ 19 oni anstataŭas la vortojn „la duono“ per 
„unu triono“. 

En $ 18 oni enŝovas post la unua frazo „La estro 
de la fako „financoj“ estas samtempe kasisto“. 

En alineo 2 oni diras anstataŭ „ĝi“ „la 
antaro“. 


„la de 


kaj „senkoste“ per 


konsil- 


En $ 20 oni forstrekas sub 6) la vortojn „kaj 
por“. La vortojn: „La egaligo ĉe“ ĝis „asocianoj“ 


oni provizas per la aparta numero 7). Poste oni en- 
ŝovas „8) La decido pri malinterkonsentoj koncerne 
la limojn de najbaraj ligoj“. 

Laŭ tio opi korektas numerojn 7) kaj 8) en 9) 
kaj 10). 

$ 22 estonte havos la tekston: „La tempo de la 
kunveno estas publikigota minimume du monatojn kaj 
la tagordo minimume unu monaton antaŭ la kunveno. 

En § 26 oni anstataŭas la vortojn „Majo ĝis 
Julio“ per. „Aprilo ĝis Aŭgusto“. 

En alineo 3 oni anstataŭas la vortojn „ĝis la la 
de Marto“ per la vortoj „ĝis 6 semajnoj antaŭ la ĉefa 
Geier et 

En S 28 oni forstrekas la vortojn „ĉiuj“ ĝis „el- 
donistoj“, sed aldonas „Ĉiuj koncernaj kontraktoj, 
kiuj estas destinataj, valori pli longe, ol 5 jarojn, be- 
zonas la aprobon de la ĝeneralkunveno“. 

La aliformigaj proponoj estas — se eble — publi- 
kigotaj en la kongreslibro. 

Propono de Dro Mobusz, ke dum la la kaj 2a 
kongrestago oni en Lŭbeck intertraktu esperante, estas 
transdonata al la kongresgvidantaro. 

Unuvoĉe oni decidas, ke la Zamenhoffondo sub- 


skribu ĉirkaŭe 290 brikojn por la 100000 M.-fondo. 


“GERMANA ESPERANTISTO 


No. 5 


Deutscher —— Bund. 


Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben 


für G.E. A. für 1912: 


Einnahmen: M. Ausgaben: M 


6000 Mitglieder Gehälter . 1600 
a 40 Pf... 2400 | Bureaumiete . 300 
Andere Einnahmen 400 | Porto, Telephon, 
Telegraph 300 
Schreibmaterial u. 
Utensilien 200 
Reisekosten. . . 200 
Zeitschriften, Bi- 
bliothek, Inserate 
usw. . . . . 100 
Diverses und zur 
Abrundung . . 100 
2800 2800 


Festgestellt in der Sitzung des Beirats zu Braun- 
schweig am 26. März 1911. 


Zamenhoffonds. 
Sammlung anlässlich der Beiratssitzung 


in Braunschweig 43, — M. 
Vergl. G. E. 4, S. 92 . 3020,46 „, 
zusammen 3063,46 M. 


Schluss des offiziellen Teils. 


Hinweis. 


Für unsere Leser liegt der heutigen Nummer ein 
Prospekt, betreffend die Original-Unterrichtsbriefe der 
Methode Toussaint-Langenscheidt bei, worauf wir alle 
aufmerksam machen, die sich die Kenntnis fremder 
Sprachen sicher, bequem und ohne grosse Kosten 
durch Selbststudium (ohne Lehrer) aneignen wollen. 
— Die Langenscheidtsche Verlagsbuchhandlung (Prof. 
G. Langenscheidt), Berlin-Schoneberg sendet auf Wunsch 
Probebriefe der einen oder anderen Sprache kosten- 
los zur Ansicht. Bei Benutzung der obigem Prospekte 
beigefügten Bestellkarte bitten wir den Titel unserer 
Zeitung anzugeben. 


Neu-Anschlüsse (bis 15. April 1911) seit Veröffentlichung der Gruppenliste vom 1. Februar 1911. 


Annaberg - Buchholz (Sa.), 
Grupo (Nov. 08). Rest. „Fürst Bismarck‘, (Maill). Rest. „ 
Donnerst. 4 Uhr. Of. u. Vors. Oberl 1 
H. Berystriisser, Logenstr. 15. 

Berlin-Nord, Esp.-Gr. Nordberlin (März 09). 
Schmidts Festsäle, Gartenstr. ti, N. 


‚9 Uhr Of. u 
Benz-Worke 
Halle a S., 


Jeden 2. 


Esperantista | Gaggenau, Ortsgr. d. Deutsch. Esp Bundes | 
` Felsenschlössel”. 

Vors. Ing. 
(U.E 
perantisten-Gruppe (Dez. 05). 


Montag, Rest 


Münster i. Westf., Esperanto-Verein (Febr 
Dienst 11). „Zum Dortmunder“, Rotenburg 
Ant. Sonnet, Dienst. 8%, Uhr. Of. Otto Marquard, In- 
A.) dustriestr. 26. Vors. H. Braun, Waren 
dorferstr. 103. 
‚ Offenbach a. M., 


„Sehultheiss", Esperantisten - Gruppe 


Mittw. 9Uhr. Of.u. Vors. Wilh. Schmidt, Poststr. Of. A. Sehonteld, Gr. Märker- (Juni 10). Hotel Degenhardt. Donnerst 
Berlin N. 24, Linienstr. 124. str.». Vors. Ing. W. Knoff, Henrietten- His Uhr. Of. u. Vors. J. Stuttmann, 
BECH EE ENEE E.A. str. 32 (S.T. E. L) Bleichstr. 47 
(Febr. 11). „Landhaus“, Kaiser- Allee, | Leobschütz, Esperanto-Gruppe (Nov. 10). | Radeburg i. Sa., Esperanto-Gruppo(Juli 10) 
Ecke Berlinerstr. Dienst, 8 Uhr. Of.u.| "Rest. Wilh. Franz. Mont, $ Uhr. Of. | "Ratsholler“, Mittw. 7 Uhr." Df.u. Kan. 
Vora. Zahnarzt H. Blum, Prinzregenten- u Vors. Betriebsleiter C. Lorenz, Rati-| Lehrer R. Thiele, Radebergorstr. 171d 
str. 120. Tel, Wilm, borerstr. 2 (S. L.) (U. E. A.) 
Cöthen-Anhalt. Esper. Rondo „Friedrichs- 


Polytechnikum“ (Dez. 10). Café Heiden- Ludwigshafen, G. E. 
À Kaufm. Verein 


A -Ortsgruppe (Febr.il). | Schleiz (Reuss j. L.), Esper.-Grupo (März 
Mittv 


Vors. 11). Hotel „Sonne“. Of. u. Vors. Re- 


x The E Tiko Son l y Uhr. 

SCH, ee ae Do Dee Kahn Th. Bernhart, Rottstr. 35 dakteur Rich. Kannopka, Toiehstr. 13 

Schloss Geuz, Kr. Cöthen i. Anh. ` Magdeburg, Presista Grupo Esp. „Pro- | Schleswig, Esperanto-Klub (Januar ll) 
Diisseldorf, Esperantisten-Gruppe 'Jan.O7). greso ' (Aug. 10) „Vere nirung”. Dienst. Freit. 8 Uhr im Seminargebäude. Ot 

„Rheinhof“. Donnerst.V Uhr. Of B. Luis, 5!» Uhr Ot. u GE E. Kolosche, u. Vors. Amtsgerichts-Sekr. G. Holtort, 

Werstenerstr. 28. Vors. E. Eggert, |  Nrügerbrücke I A.) | Moltkestr. 15. (N. A. L.) 

Schumannstr. (U.E. A.) Mülhausen i. Els., Esperanto-Verein (Jan. | Waldheim i. Sa., Esperantista Grupo (März 
Ebersbach i Sa., peranto-Gruppe (April 11). 1. Dienst. u. jed. Mittw. 1⁄9 Uhr | 1D. Cafe Römer. Mittw. 17,9 Uhr. Of 


10). Hotel 
Of. u. Vors 


„Stadt Zittau“, Freit. 9 Uhr. 
Poliz. Ew. Röthig. | 


„Chalet Iffrig“. 
Baumann, 


Of. u. Vors, Stenerprakt. | Frl. 
Zurheinstr. 2 


J. Gersdorf, Gartenstr. 5a. Vors 
Max Bontemps, Obermarkt 47. (S. L.) 


